史記 貨殖列傳


　　老子曰：「至治之極，鄰國相望，雞狗之聲相聞，民各甘其食，美其服，安其俗，
樂其業，至老死不相往來。」必用此為務，輓近世塗民耳目，則幾無行矣。

　　太史公曰：夫神農以前，吾不知已。至若詩書所述虞夏以來，耳目欲極聲色之好，
口欲窮芻豢之味，身安逸樂，而心誇矜埶能之榮使。俗之漸民久矣，雖戶說以眇論，終
不能化。故善者因之，其次利道之，其次教誨之，其次整齊之，最下者與之爭。

　　夫山西饒材、竹、穀、纑、旄、玉石；山東多魚、鹽、漆、絲、聲色；江南出棻、
梓、薑、桂、金、錫、連、丹沙、犀、玳瑁、珠璣、齒革；龍門、碣石北多馬、牛、羊
、旃裘、筋角；銅、鐵則千里往往山出釭置：此其大較也。皆中國人民所喜好，謠俗被
服飲食奉生送死之具也。故待農而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。此寧有政教
發徵期會哉？人各任其能，竭其力，以得所欲。故物賤之徵貴，貴之徵賤，各勸其業，
樂其事，若水之趨下，日夜無休時，不召而自來，不求而民出之。豈非道之所符，而自
然之驗邪？

　　周書曰：「農不出則乏其食，工不出則乏其事，商不出則三寶絕，虞不出則財匱少
。」財匱少而山澤不闢矣。此四者，民所衣食之原也。原大則饒，原小則鮮。上則富國
，下則富家。貧富之道，莫之奪予，而巧者有餘，拙者不足。故太公望封於營丘，地潟
鹵，人民寡，於是太公勸其女功，極技巧，通魚鹽，則人物歸之，?至而輻湊。故齊冠
帶衣履天下，海岱之間斂袂而往朝焉。其後齊中衰，管子修之，設輕重九府，則桓公以
霸，九合諸侯，一匡天下；而管氏亦有三歸，位在陪臣，富於列國之君。是以齊富彊至
於威、宣也。

　　故曰：「倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱。」禮生於有而廢於無。故君子富，好
行其德；小人富，以適其力。淵深而魚生之，山深而獸往之，人富而仁義附焉。富者得
埶益彰，失埶則客無所之，以而不樂。夷狄益甚。諺曰：「千金之子，不死於市。」此
非空言也。故曰：「天下熙熙，皆為利來；天下壤壤，皆為利往。」夫千乘之王，萬家
之侯，百室之君，尚猶患貧，而況匹夫編戶之民乎！

　　昔者越王句踐困於會稽之上，乃用范蠡、計然。計然曰：「知鬥則修備，時用則知
物，二者形則萬貨之情可得而觀已。故歲在金，穰；水，毀；木，饑；火，旱。旱則資
舟，水則資車，物之理也。六歲穰，六歲旱，十二歲一大饑。夫糶，二十病農，九十病
末。末病則財不出，農病則草不闢矣。上不過八十，下不減三十，則農末俱利，平糶齊
物，關市不乏，治國之道也。積著之理，務完物，無息幣。以物相貿易，腐敗而食之貨
勿留，無敢居貴。論其有餘不足，則知貴賤。貴上極則反賤，賤下極則反貴。貴出如糞
土，賤取如珠玉。財幣欲其行如流水。」修之十年，國富，厚賂戰士，士赴矢石，如渴
得飲，遂報彊吳，觀兵中國，稱號「五霸」。

　　範蠡既雪會稽之恥，乃喟然而歎曰：「計然之策七，越用其五而得意。既已施於國
，吾欲用之家。」乃乘扁舟浮於江湖，變名易姓，適齊為鴟夷子皮，之陶為硃公。硃公
以為陶天下之中，諸侯四通，貨物所交易也。乃治產積居。與時逐而不責於人。故善治
生者，能擇人而任時。十九年之中三致千金，再分散與貧交疏昆弟。此所謂富好行其德
者也。後年衰老而聽子孫，子孫脩業而息之，遂至巨萬。故言富者皆稱陶硃公。

　
　子贛既學於仲尼，退而仕於衛，廢著鬻財於曹、魯之間，七十子之徒，賜最為饒益。
原憲不厭糟，匿於窮巷。子貢結駟連騎，束帛之幣以聘享諸侯，所至，國君無不分庭
與之抗禮。夫使孔子名布揚於天下者，子貢先後之也。此所謂得埶而益彰者乎？

　　白圭，周人也。當魏文侯時，李克務盡地力，而白圭樂觀時變，故人棄我取，人取
我與。夫歲孰取穀，予之絲漆；繭出取帛絮，予之食。太陰在卯，穰；明歲衰惡。至午
，旱；明歲美。至酉，穰；明歲衰惡。至子，大旱；明歲美，有水。至卯，積著率歲倍
。欲長錢，取下穀；長石鬥，取上種。能薄飲食，忍嗜欲，節衣服，與用事僮僕同苦樂
，趨時若猛獸摯鳥之發。故曰：「吾治生產，猶伊尹、呂尚之謀，孫吳用兵，商鞅行法
是也。是故其智不足與權變，勇不足以決斷，仁不能以取予，彊不能有所守，雖欲學吾
術，終不告之矣。」蓋天下言治生祖白圭。白圭其有所試矣，能試有所長，非苟而已也
。

　　猗頓用盬鹽起。而邯鄲郭縱以鐵冶成業，與王者埒富。

　　烏氏?畜牧，及眾，斥賣，求奇繒物，間獻遺戎王。戎王什倍其償，與之畜，畜至
用谷量馬牛。秦始皇帝令?比封君，以時與列臣朝請。而巴寡婦清，其先得丹穴，而擅
其利數世，家亦不訾。清，寡婦也，能守其業，用財自衛，不見侵犯。秦皇帝以為貞婦
而客之，為築女懷清台。夫?鄙人牧長，清窮鄉寡婦，禮抗萬乘，名顯天下，豈非以富
邪？

　　漢興，海內為一，開關梁，弛山澤之禁，是以富商大賈周流天下，交易之物莫不通
，得其所欲，而徙豪傑諸侯彊族於京師。

　　關中自汧、雍以東至河、華，膏壤沃野千里，自虞夏之貢以為上田，而公劉適邠，
大王、王季在岐，文王作豐，武王治鎬，故其民猶有先王之遺風，好稼穡，殖五穀，地
重，重為邪。及秦文、、繆居雍，隙隴蜀之貨物而多賈。獻公徙櫟邑，櫟邑北卻戎翟，
東通三晉，亦多大賈。昭治咸陽，因以漢都，長安諸陵，四方輻湊並至而會，地小人眾
，故其民益玩巧而事末也。南則巴蜀。巴蜀亦沃野，地饒卮、薑、丹沙、石、銅、鐵、
竹、木之器。南禦滇僰，僰僮。西近邛笮，笮馬、旄牛。然四塞，棧道千里，無所不通
，唯?斜綰轂其口，以所多易所鮮。天水、隴西、北地、上郡與關中同俗，然西有羌中
之利，北有戎翟之畜，畜牧為天下饒。然地亦窮險，唯京師要其道。故關中之地，於天
下三分之一，而人眾不過什三；然量其富，什居其六。

　　昔唐人都河東，殷人都河內，周人都河南。夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更
居也，建國各數百千歲，土地小狹，民人眾，都國諸侯所聚會，故其俗纖儉習事。楊、
平陽陳西賈秦、翟，北賈種、代。種、代，石北也，地邊胡，數被寇。人民矜懻忮，好
氣，任俠為姦，不事農商。然迫近北夷，師旅亟往，中國委輸時有奇羨。其民羯羠不均
，自全晉之時固已患其僄悍，而武靈王益厲之，其謠俗猶有趙之風也。故楊、平陽陳掾
其間，得所欲。溫、軹西賈上黨，北賈趙、中山。中山地薄人眾，猶有沙丘紂淫地餘民
，民俗懁急，仰機利而食。丈夫相聚遊戲，悲歌慷慨，起則相隨椎剽，休則掘塚作巧姦
冶，多美物，為倡優。女子則鼓鳴瑟，跕屣，游媚貴富，入後宮，遍諸侯。

　　然邯鄲亦漳、河之間一都會也。北通燕、涿，南有鄭、衛。鄭、衛俗與趙相類，然
近梁、魯，微重而矜節。濮上之邑徙野王，野王好氣任俠，衛之風也。

　　夫燕亦勃、碣之間一都會也。南通齊、趙，東北邊胡。上穀至遼東，地踔遠，人民
希，數被寇，大與趙、代俗相類，而民雕捍少慮，有魚鹽棗慄之饒。北鄰烏桓、夫餘，
東綰穢貉、朝鮮、真番之利。

　　洛陽東賈齊、魯，南賈梁、楚。故泰山之陽則魯，其陰則齊。

　　齊帶山海，膏壤千里，宜桑麻，人民多文采布帛魚鹽。臨菑亦海岱之間一都會也。
其俗寬緩闊達，而足智，好議論，地重，難動搖，怯於眾鬥，勇於持刺，故多劫人者，
大國之風也。其中具五民。

　　而鄒、魯濱洙、泗，猶有周公遺風，俗好儒，備於禮，故其民齪齪。頗有桑麻之業
，無林澤之饒。地小人眾，儉嗇，畏罪遠邪。及其衰，好賈趨利，甚於周人。

　　夫自鴻溝以東，芒、碭以北，屬巨野，此梁、宋也。陶、睢陽亦一都會也。昔堯作
成陽，舜漁於雷澤，湯止於亳。其俗猶有先王遺風，重厚多君子，好稼穡，雖無山川之
饒，能惡衣食，致其蓄藏。

　　越、楚則有三俗。夫自淮北沛、陳、汝南、南郡，此西楚也。其俗剽輕，易發怒，
地薄，寡於積聚。江陵故郢都，西通巫、巴，東有雲夢之饒。陳在楚夏之交，通魚鹽之
貨，其民多賈。徐、僮、取慮，則清刻，矜己諾。

　　彭城以東，東海、吳、廣陵，此東楚也。其俗類徐、僮。朐、繒以北，俗則齊。浙
江南則越。夫吳自闔廬、春申、王濞三人招致天下之喜遊子弟，東有海鹽之饒，章山之
銅，三江、五湖之利，亦江東一都會也。

　　衡山、九江、江南、豫章、長沙，是南楚也，其俗大類西楚。郢之後徙壽春，亦一
都會也。而合肥受南北潮，皮革、鮑、木輸會也。與閩中、幹越雜俗，故南楚好辭，巧
說少信。江南卑濕，丈夫早夭。多竹木。豫章出黃金，長沙出連、錫，然堇堇物之所有
，取之不足以更費。九疑、蒼梧以南至儋耳者，與江南大同俗，而楊越多焉。番禺亦其
一都會也，珠璣、犀、玳瑁、果、布之湊。

　　潁川、南陽，夏人之居也。夏人政尚忠樸，猶有先王之遺風。潁川敦願。秦末世，
遷不軌之民於南陽。南陽西通武關、鄖關，東南受漢、江、淮。宛亦一都會也。俗雜好
事，業多賈。其任俠，交通潁川，故至今謂之「夏人」。

　　夫天下物所鮮所多，人民謠俗，山東食海鹽，山西食鹽鹵，領南、沙北固往往出鹽
，大體如此矣。

　　總之，楚越之地，地廣人希，飯稻羹魚，或火耕而水耨，果隋蠃蛤，不待賈而足，
地埶饒食，無饑饉之患，以故呰窳偷生，無積聚而多貧。是故江淮以南，無凍餓之人，
亦無千金之家。沂、泗水以北，宜五穀桑麻六畜，地小人眾，數被水旱之害，民好畜藏
，故秦、夏、梁、魯好農而重民。三河、宛、陳亦然，加以商賈。齊、趙設智巧，仰機
利。燕、代田畜而事蠶。

　　由此觀之，賢人深謀於廊廟，論議朝廷，守信死節隱居岩穴之士設為名高者安歸乎
？歸於富厚也。是以廉吏久，久更富，廉賈歸富。富者，人之情性，所不學而俱欲者也
。故壯士在軍，攻城先登，陷陣卻敵，斬將搴旗，前蒙矢石，不避湯火之難者，為重賞
使也。其在閭巷少年，攻剽椎埋，劫人作姦，掘塚鑄幣，任俠並兼，借交報仇，篡逐幽
隱，不避法禁，走死地如騖者，其實皆為財用耳。今夫趙女鄭姬，設形容，揳鳴琴，揄
長袂，躡利屣，目挑心招，出不遠千里，不擇老少者，奔富厚也。游閑公子，飾冠劍，
連車騎，亦為富貴容也。弋射漁獵，犯晨夜，冒霜雪，馳阬穀，不避猛獸之害，為得味
也。博戲馳逐，鬥雞走狗，作色相矜，必爭勝者，重失負也。醫方諸食技術之人，焦神
極能，為重糈也。吏士舞文弄法，刻章偽書，不避刀鋸之誅者，沒於賂遺也。農工商賈
畜長，固求富益貨也。此有知盡能索耳，終不餘力而讓財矣。

　　諺曰：「百裡不販樵，千里不販糴。」居之一歲，種之以穀；十歲，樹之以木；百
歲，來之以德。德者，人物之謂也。今有無秩祿之奉，爵邑之入，而樂與之比者。命曰
「素封」。封者食租稅，歲率戶二百。千戶之君則二十萬，朝覲聘享出其中。庶民農工
商賈，率亦歲萬息二千，百萬之家則二十萬，而更徭租賦出其中。衣食之欲，恣所好美
矣。故曰陸地牧馬二百蹄，牛蹄角千，千足羊，澤中千足彘，水居千石魚陂，山居千章
之材。安邑千樹棗；燕、秦千樹慄；蜀、漢、江陵千樹橘；淮北、常山已南，河濟之間
千樹萩；陳、夏千畝漆；齊、魯千畝桑麻；渭川千畝竹；及名國萬家之城，帶郭千畝畝
鍾之田，若千畝卮茜，千畦薑韭：此其人皆與千戶侯等。然是富給之資也，不窺市井，
不行異邑，坐而待收，身有處士之義而取給焉。若至家貧親老，妻子軟弱，歲時無以祭
祀進醵，飲食被服不足以自通，如此不慚恥，則無所比矣。是以無財作力，少有鬥智，
既饒爭時，此其大經也。今治生不待危身取給，則賢人勉焉。是故本富為上，末富次之
，姦富最下。無岩處奇士之行，而長貧賤，好語仁義，亦足羞也。

　　凡編戶之民，富相什則卑下之，伯則畏憚之，千則役，萬則僕，物之理也。夫用貧
求富，農不如工，工不如商，刺繡文不如倚市門，此言末業，貧者之資也。通邑大都，
酤一歲千釀，醯醬千瓨，漿千甔，屠牛羊彘千皮，販穀糶千鍾，薪千車，船長千丈，
木千章，竹竿萬個，其軺車百乘，牛車千兩，木器魨者千枚，銅器千鈞，素木鐵器若卮
茜千石，馬蹄躈千，牛千足，羊彘千雙，僮手指千，筋角丹沙千斤，其帛絮細布千鈞，
文采千匹，榻布皮革千石，漆千鬥，??鹽豉千荅，鮐{此魚}千斤，鯫千石，鮑千鈞
，棗慄千石者三之，狐齗裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千鍾，子貸金錢千貫
，節駔會，貪賈三之，廉賈五之，此亦比千乘之家，其大率也。佗雜業不中什二，則非
吾財也。

　　請略道當世千里之中，賢人所以富者，令後世得以觀擇焉。

　　蜀卓氏之先，趙人也，用鐵冶富。秦破趙，遷卓氏。卓氏見虜略，獨夫妻推輦，行
詣遷處。諸遷虜少有餘財，爭與吏，求近處，處葭萌。唯卓氏曰：「此地狹薄。吾聞汶
山之下，沃野，下有蹲鴟，至死不饑。民工於市，易賈。」乃求遠遷。致之臨邛，大喜
，即鐵山鼓鑄，運籌策，傾滇蜀之民，富至僮千人。田池射獵之樂，擬於人君。

　　程鄭，山東遷虜也，亦冶鑄，賈椎髻之民，富埒卓氏，俱居臨邛。

　　宛孔氏之先，梁人也，用鐵冶為業。秦伐魏，遷孔氏南陽。大鼓鑄，規陂池，連車
騎，游諸侯，因通商賈之利，有游閑公子之賜與名。然其贏得過當，愈於纖嗇，家致富
數千金，故南陽行賈盡法孔氏之雍容。

　　魯人俗儉嗇，而曹邴氏尤甚，以鐵冶起，富至巨萬。然家自父兄子孫約，俯有拾，
仰有取，貰貸行賈遍郡國。鄒、魯以其故多去文學而趨利者，以曹邴氏也。

　　齊俗賤奴虜，而刀間獨愛貴之。桀黠奴，人之所患也，唯刀間收取，使之逐漁鹽商
賈之利，或連車騎，交守相，然愈益任之。終得其力，起富數千萬。故曰「甯爵毋刀」
，言其能使豪奴自饒而盡其力。

　　周人既纖，而師史尤甚，轉轂以百數，賈郡國，無所不至。洛陽街居在齊秦楚趙之
中，貧人學事富家，相矜以久賈，數過邑不入門，設任此等，故師史能致七千萬。

　　宣曲任氏之先，為督道倉吏。秦之敗也，豪傑皆爭取金玉，而任氏獨窖倉粟。楚漢
相距滎陽也，民不得耕種，米石至萬，而豪傑金玉盡歸任氏，任氏以此起富。富人爭奢
侈，而任氏折節為儉，力田畜。田畜人爭取賤賈，任氏獨取貴善。富者數世。然任公家
約，非田畜所出弗衣食，公事不畢則身不得飲酒食肉。以此為閭裏率，故富而主上重之
。

　　塞之斥也，唯橋姚已致馬千匹，牛倍之，羊萬頭，粟以萬鍾計。吳楚七國兵起時，
長安中列侯封君行從軍旅，齎貸子錢，子錢家以為侯邑國在關東，關東成敗未決，莫肯
與。唯無鹽氏出捐千金貸，其息什之。三月，吳楚平，一歲之中，則無鹽氏之息什倍，
用此富埒關中。

　　關中富商大賈，大抵盡諸田，田嗇、田蘭。韋家慄氏，安陵、杜杜氏，亦巨萬。

　　此其章章尤異者也。皆非有爵邑奉祿弄法犯姦而富，盡椎埋去就，與時俯仰，獲其
贏利，以末致財，用本守之，以武一切，用文持之，變化有概，故足術也。若至力農畜
，工虞商賈，為權利以成富，大者傾郡，中者傾縣，下者傾鄉里者，不可勝數。

　
　夫纖嗇筋力，治生之正道也，而富者必用奇勝。田農，掘業，而秦揚以蓋一州。掘塚
，姦事也，而田叔以起。博戲，惡業也，而桓發用富。行賈，丈夫賤行也，而雍樂成以
饒。販脂，辱處也，而雍伯千金。賣漿，小業也，而張氏千萬。灑削，薄技也，而郅氏
鼎食。胃脯，簡微耳，濁氏連騎。馬醫，淺方，張裏擊鍾。此皆誠壹之所致。

　　由是觀之，富無經業，則貨無常主，能者輻湊，不肖者瓦解。千金之家比一都之君
，巨萬者乃與王者同樂。豈所謂「素封」者邪？非也？

　　【索隱述贊】貨殖之利，工商是營。廢居善積，倚巿邪贏。白圭富國，計然強兵。
倮參朝請，女築懷清。素封千戶，卓鄭齊名。


史記 太史公自序


　　昔在顓頊，命南正重以司天，北正黎以司地。唐虞之際，紹重黎之後，使復典之，
至於夏商，故重黎氏世序天地。其在周，程伯休甫其後也。當周宣王時，失其守而為司
馬氏。司馬氏世典周史。惠襄之間，司馬氏去周適晉。晉中軍隨會奔秦，而司馬氏入少
梁。

　　自司馬氏去周適晉，分散，或在衛，或在趙，或在秦。其在衛者，相中山。在趙者
，以傳劍論顯，蒯聵其後也。在秦者名錯，與張儀爭論，於是惠王使錯將伐蜀，遂拔，
因而守之。錯孫靳，事武安君白起。而少梁更名曰夏陽。靳與武安君阬趙長平軍，還而
與之俱賜死杜郵，葬於華池。靳孫昌，昌為秦主鐵官，當始皇之時。蒯聵玄孫卬為武信
君將而徇朝歌。諸侯之相王，王卬於殷。漢之伐楚，卬歸漢，以其地為河內郡。昌生無
澤，無澤為漢巿長。無澤生喜，喜為五大夫，卒，皆葬高門。喜生談，談為太史公。

　　太史公學天官於唐都，受易於楊何，習道論於黃子。太史公仕於建元元封之間，愍
學者之不達其意而師悖，乃論六家之要指曰：

　　易大傳：「天下一致而百慮，同歸而殊塗。」夫陰陽、儒、墨、名、法、道德，此
務為治者也，直所從言之異路，有省不省耳。嘗竊觀陰陽之術，大祥而眾忌諱，使人拘
而多所畏；然其序四時之大順，不可失也。儒者博而寡要，勞而少功，是以其事難盡從
；然其序君臣父子之禮，列夫婦長幼之別，不可易也。墨者儉而難遵，是以其事不可遍
循；然其彊本節用，不可廢也。法家嚴而少恩；然其正君臣上下之分，不可改矣。名家
使人儉而善失真；然其正名實，不可不察也。道家使人精神專一，動合無形，贍足萬物
。其為術也，因陰陽之大順，採儒墨之善，撮名法之要，與時遷移，應物變化，立俗施
事，無所不宜，指約而易操，事少而功多。儒者則不然。以為人主天下之儀表也，主倡
而臣和，主先而臣隨。如此則主勞而臣逸。至於大道之要，去健羨，絀聰明，釋此而任
術。夫神大用則竭，形大勞則敝。形神騷動，欲與天地長久，非所聞也。

　　夫陰陽四時、八位、十二度、二十四節各有教令，順之者昌，逆之者不死則亡，未
必然也，故曰「使人拘而多畏」。夫春生夏長，秋收冬藏，此天道之大經也，弗順則無
以為天下綱紀，故曰「四時之大順，不可失也」。

　　夫儒者以六為法。六經傳以千萬數，累世不能通其學，當年不能究其禮，故曰
「博而寡要，勞而少功」。若夫列君臣父子之禮，序夫婦長幼之別，雖百家弗能易也。

　　墨者亦尚堯舜道，言其德行曰：「堂高三尺，土階三等，茅茨不翦，採椽不刮。食
土簋，啜土刑，糲粱之食，藜霍之羹。夏日葛衣，冬日鹿裘。」其送死，桐棺三寸，舉
音不盡其哀。教喪禮，必以此為萬民之率。使天下法若此，則尊卑無別也。夫世異時移
，事業不必同，故曰「儉而難遵」。要曰彊本節用，則人給家足之道也。此墨子之所長
，雖百長弗能廢也。

　　法家不別親疏，不殊貴賤，一斷於法，則親親尊尊之恩絕矣。可以行一時之計，而
不可長用也，故曰「嚴而少恩」。若尊主卑臣，明分職不得相逾越，雖百家弗能改也。


　　名家苛察繳繞，使人不得反其意，專決於名而失人情，故曰「使人儉而善失真」。
若夫控名責實，參伍不失，此不可不察也。

　　道家無為，又曰無不為，其實易行，其辭難知。其術以虛無為本，以因循為用。無
成埶，無常形，故能究萬物之情。不為物先，不為物後，故能為萬物主。有法無法，因
時為業；有度無度，因物與合。故曰「聖人不朽，時變是守。虛者道之常也，因者君之
綱」也。群臣並至，使各自明也。其實中其聲者謂之端，實不中其聲者謂之窾。窾言不
聽，姦乃不生，賢不肖自分，白黑乃形。在所欲用耳，何事不成。乃合大道，混混冥冥
。光翟天下，複反無名。凡人所生者神也，所託者形也。神大用則竭，形大勞則敝，
形神離則死。死者不可複生，離者不可複反，故聖人重之。由是觀之，神者生之本也，
形者生之具也。不先定其神，而曰「我有以治天下」，何由哉？

　　太史公既掌天官，不治民。有子曰遷。

　　遷生龍門，耕牧河山之陽。年十歲，則誦古文。二十而南游江、淮，上會稽，探禹
穴，闚九疑，浮於沅、湘；北涉汶、泗，講業齊、魯之都，觀孔子之遺風，鄉射鄒、嶧
；?困鄱、薛、彭城，過梁、楚以歸。於是遷仕為郎中，奉使西征巴、蜀以南，南略邛
、笮、昆明，還報命。

　　是歲天子始建漢家之封，而太史公留滯周南，不得與從事，故發憤且卒。而子遷適
使反，見父於河洛之間。太史公執遷手而泣曰：「餘先周室之太史也。自上世嘗顯功名
於虞夏，典天官事。後世中衰，絕於予乎？汝複為太史，則續吾祖矣。今天子接千歲之
統，封泰山，而餘不得從行，是命也夫，命也夫！餘死，汝必為太史；為太史，無忘吾
所欲論著矣。且夫孝始於事親，中於事君，終於立身。揚名於後世，以顯父母，此孝之
大者。夫天下稱誦周公，言其能論歌文武之德，宣周邵之風，達太王王季之思慮，爰及
公劉，以尊後稷也。幽厲之後，王道缺，禮樂衰，孔子脩舊起廢，論詩書，作春秋，則
學者至今則之。自獲麟以來四百有餘歲，而諸侯相兼，史記放絕。今漢興，海內一統，
明主賢君忠臣死義之士，餘為太史而弗論載，廢天下之史文，餘甚懼焉，汝其念哉！」
遷俯首流涕曰：「小子不敏，請悉論先人所次舊聞，弗敢闕。」

　　卒三歲而遷為太史令，史記石室金匱之書。五年而當太初元年，十一月甲子朔旦
冬至，天曆始改，建於明堂，諸神受紀。

　　太史公曰：「先人有言：『自周公卒五百歲而有孔子。孔子卒後至於今五百歲，有
能紹明世，正易傳，繼春秋，本詩書禮樂之際？』意在斯乎！意在斯乎！小子何敢讓焉
。」

　　上大夫壺遂曰：「昔孔子何為而作春秋哉？」太史公曰：「餘聞董生曰：『周道衰
廢，孔子為魯司寇，諸侯害之，大夫壅之。孔子知言之不用，道之不行也，是非二百四
十二年之中，以為天下儀錶，貶天子，退諸侯，討大夫，以達王事而已矣。』子曰：『
我欲載之空言，不如見之於行事之深切著明也。』夫春秋，上明三王之道，下辨人事之
紀，別嫌疑，明是非，定猶豫，善善惡惡，賢賢賤不肖，存亡國，繼絕世，補敝起廢，
王道之大者也。易著天地陰陽四時五行，故長於變；禮經紀人倫，故長於行；書記先王
之事，故長於政；詩記山川谿穀禽獸草木牝牡雌雄，故長於風；樂樂所以立，故長於和
；春秋辯是非，故長於治人。是故禮以節人，樂以發和，書以道事，詩以達意，易以道
化，春秋以道義。撥亂世反之正，莫近於春秋。春秋文成數萬，其指數千。萬物之散聚
皆在春秋。春秋之中，弒君三十六，亡國五十二，諸侯奔走不得保其社稷者不可勝數。
察其所以，皆失其本已。故易曰『失之豪釐，差以千里』。故曰『臣弒君，子弒父，非
一旦一夕之故也，其漸久矣』。故有國者不可以不知春秋，前有讒而弗見，後有賊而不
知。為人臣者不可以不知春秋，守經事而不知其宜，遭變事而不知其權。為人君父而不
通於春秋之義者，必蒙首惡之名。為人臣子而不通於春秋之義者，必陷篡弒之誅，死罪
之名。其實皆以為善，為之不知其義，被之空言而不敢辭。夫不通禮義之旨，至於君不
君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君則犯，臣不臣則誅，父不父則無道，子不子則
不孝。此四行者，天下之大過也。以天下之大過予之，則受而弗敢辭。故春秋者，禮義
之大宗也。夫禮禁未然之前，法施已然之後；法之所為用者易見，而禮之所為禁者難知
。」

　　壺遂曰：「孔子之時，上無明君，下不得任用，故作春秋，垂空文以斷禮義，當一
王之法。今夫子上遇明天子，下得守職，萬事既具，鹹各序其宜，夫子所論，欲以何明
？」

　　太史公曰：「唯唯，否否，不然。餘聞之先人曰：『伏羲至純厚，作易八卦。堯舜
之盛，尚書載之，禮樂作焉。湯武之隆，詩人歌之。春秋採善貶惡，推三代之德，?周
室，非獨刺譏而已也。』漢興以來，至明天子，獲符瑞，封禪，改正朔，易服色，受命
於穆清，澤流罔極，海外殊俗，重譯款塞，請來獻見者，不可勝道。臣下百官力誦聖德
，猶不能宣盡其意。且士賢能而不用，有國者之恥；主上明聖而德不布聞，有司之過也
。且餘嘗掌其官，廢明聖盛德不載，滅功臣世家賢大夫之業不述，墮先人所言，罪莫大
焉。餘所謂述故事，整齊其世傳，非所謂作也，而君比之於春秋，謬矣。」

　　於是論次其文。七年而太史公遭李陵之禍，幽於縲絏。乃喟然而歎曰：「是餘之罪
也夫！是餘之罪也夫！身毀不用矣。」退而深惟曰：「夫詩書隱約者，欲遂其志之思也
。昔西伯拘羑裏，演周易；孔子?陳蔡，作春秋；屈原放逐，著離騷；左丘失明，厥有
國語；孫子臏腳，而論兵法；不韋遷蜀，世傳呂覽；韓非囚秦，說難、孤憤；詩三百篇
，大抵賢聖發憤之所為作也。此人皆意有所鬱結，不得通其道也，故述往事，思來者。
」於是卒述陶唐以來，至於麟止，自黃帝始。

　　維昔黃帝，法天則地，四聖遵序，各成法度；唐堯遜位，虞舜不台；厥美帝功，萬
世載之。作五帝本紀第一。

　　維禹之功，九州攸同，光唐虞際，德流苗裔；夏桀淫驕，乃放鳴條。作夏本紀第二
。

　　維契作商，爰及成湯；太甲居桐，德盛阿衡；武丁得說，乃稱高宗；帝辛湛湎，諸
侯不享。作殷本紀第三。

　　維棄作稷，德盛西伯；武王牧野，實撫天下；幽厲昏亂，既喪酆鎬；陵遲至赧；洛
邑不祀。作周本紀第四。

　　維秦之先，伯翳佐禹；穆公思義，悼豪之旅；以人為殉，詩歌黃鳥；昭襄業帝。作
秦本紀第五。

　　始皇既立，並兼六國，銷鋒鑄鐻，維偃幹革，尊號稱帝，矜武任力；二世受運，子
嬰降虜。作始皇本紀第六。

　　秦失其道，豪桀並擾；項梁業之，子羽接之；殺慶救趙，諸侯立之；誅嬰背懷，天
下非之。作項羽本紀第七。

　　子羽暴虐，漢行功德；憤發蜀漢，還定三秦；誅籍業帝，天下惟甯，改製易俗。作
高祖本紀第八。

　　惠之早霣，諸呂不台；崇彊祿、產，諸侯謀之；殺隱幽友，大臣洞疑，遂及宗禍。
作呂太后本紀第九。

　　漢既初興，繼嗣不明，迎王踐祚，天下歸心；蠲除肉刑，開通關梁，廣恩博施，厥
稱太宗。作孝文本紀第十。

　　諸侯驕恣，吳首為亂，京師行誅，七國伏辜，天下翕然，大安殷富。作孝景本紀第
十一。

　　漢興五世，隆在建元，外攘夷狄，內脩法度，封禪，改正朔，易服色。作今上本紀
第十二。

　　維三代尚矣，年紀不可考，蓋取之譜牒舊聞，本於茲，於是略推，作三代世表第一
。

　　幽厲之後，周室衰微，諸侯專政，春秋有所不紀；而譜牒經略，五霸更盛衰，欲睹
周世相先後之意，作十二諸侯年表第二。

　　春秋之後，陪臣秉政，彊國相王；以至於秦，卒並諸夏，滅封地，擅其號。作六國
年表第三。

　　秦既暴虐，楚人發難，項氏遂亂，漢乃扶義征伐；八年之間，天下三嬗，事繁變眾
，故詳著秦楚之際月表第四。

　　漢興已來，至於太初百年，諸侯廢立分削，譜紀不明，有司靡踵，彊弱之原雲以世
。作漢興已來諸侯年表第五。

　　維高祖元功，輔臣股肱，剖符而爵，澤流苗裔，忘其昭穆，或殺身隕國。作高祖功
臣侯者年表第六。

　　惠景之間，維申功臣宗屬爵邑，作惠景間侯者年表第七。

　　北討彊胡，南誅勁越，征伐夷蠻，武功爰列。作建元以來侯者年表第八。

　　諸侯既彊，七國為從，子弟眾多，無爵封邑，推恩行義，其埶銷弱，德歸京師。作
王子侯者年表第九。

　　國有賢相良將，民之師表也。維見漢興以來將相名臣年表，賢者記其治，不賢者彰
其事。作漢興以來將相名臣年表第十。

　　維三代之禮，所損益各殊務，然要以近性情，通王道，故禮因人質為之節文，略協
古今之變。作禮書第一。

　　樂者，所以移風易俗也。自雅頌聲興，則已好鄭衛之音，鄭衛之音所從來久矣。人
情之所感，遠俗則懷。比樂書以述來古，作樂書第二。

　　非兵不彊，非德不昌，黃帝、湯、武以興，桀、紂、二世以崩，可不慎歟？司馬法
所從來尚矣，太公、孫、吳、王子能紹而明之，切近世，極人變。作律書第三。

　　律居陰而治陽，曆居陽而治陰，律曆更相治，間不容翲忽。五家之文怫異，維太初
之元論。作曆書第四。

　　星氣之書，多雜禨祥，不經；推其文，考其應，不殊。比集論其行事，驗於軌度以
次，作天官書第五。

　　受命而王，封禪之符罕用，用則萬靈罔不禋祀。追本諸神名山大川禮，作封禪書第
六。

　　維禹浚川，九州攸寧；爰及宣防，決瀆通溝。作河渠書第七。

　　維幣之行，以通農商；其極則玩巧，並兼茲殖，爭於機利，去本趨末。作平準書以
觀事變，第八。

　　太伯避曆，江蠻是適；文武攸興，古公王跡。闔廬弒僚，賓服荊楚；夫差克齊，子
胥鴟夷；信嚭親越，吳國既滅。嘉伯之讓，作吳世家第一。

　　申、呂肖矣，尚父側微，卒歸西伯，文武是師；功冠群公，繆權於幽；番番黃發，
爰饗營丘。不背柯盟，桓公以昌，九合諸侯，霸功顯彰。田闞爭寵，薑姓解亡。嘉父之
謀，作齊太公世家第二。

　　依之違之，周公綏之；憤發文德，天下和之；輔翼成王，諸侯宗周。隱桓之際，是
獨何哉？三桓爭彊，魯乃不昌。嘉旦金縢，作周公世家第三。

　　武王克紂，天下未協而崩。成王既幼，管蔡疑之，淮夷叛之，於是召公率德，安集
王室，以寧東土。燕之禪，乃成禍亂。嘉甘棠之詩，作燕世家第四。

　　管蔡相武庚，將甯舊商；及旦攝政，二叔不饗；殺鮮放度，周公為盟；大任十子，
周以宗彊。嘉仲悔過，作管蔡世家第五。

　　王後不絕，舜禹是說；維德休明，苗裔蒙烈。百世享祀，爰周陳杞，楚實滅之。齊
田既起，舜何人哉？作陳杞世家第六。

　　收殷餘民，叔封始邑，申以商亂，酒材是告，及朔之生，衛頃不寧；南子惡蒯聵，
子父易名。周德卑微，戰國既彊，衛以小弱，角獨後亡。喜彼康誥，作衛世家第七。

　　嗟箕子乎！嗟箕子乎！正言不用，乃反為奴。武庚既死，周封微子。襄公傷於泓，
君子孰稱。景公謙德，熒惑退行。剔成暴虐，宋乃滅亡。喜微子問太師，作宋世家第八
。

　　武王既崩，叔虞邑唐。君子譏名，卒滅武公。驪姬之愛，亂者五世；重耳不得意，
乃能成霸。六卿專權，晉國以秏。嘉文公錫珪鬯，作晉世家第九。

　　重黎業之，吳回接之；殷之季世，粥子牒之。周用熊繹，熊渠是續。莊王之賢，乃
複國陳；既赦鄭伯，班師華元。懷王客死，蘭咎屈原；好諛信讒，楚並於秦。嘉莊王之
義，作楚世家第十。

　　少康之子，實賓南海，文身斷發，黿鱔與處，既守封禺，奉禹之祀。句踐困彼，乃
用種、蠡。嘉句踐夷蠻能脩其德，滅彊吳以尊周室，作越王句踐世家第十一。桓公之東
，太史是庸。及侵周禾，王人是議。祭仲要盟，鄭久不昌。子產之仁，紹世稱賢。三晉
侵伐，鄭納於韓。嘉厲公納惠王，作鄭世家第十二。

　　維驥騄耳，乃章造父。趙夙事獻，衰續厥緒。佐文尊王，卒為晉輔。襄子困辱，乃
禽智伯。主父生縛，餓死探爵。王遷闢淫，良將是斥。嘉鞅討周亂，作趙世家第十三。

　　畢萬爵魏，蔔人知之。及絳戮幹，戎翟和之。文侯慕義，子夏師之。惠王自矜，齊
秦攻之。既疑信陵，諸侯罷之。卒亡大樑，王假廝之。嘉武佐晉文申霸道，作魏世家第
十四。

　　韓厥陰德，趙武攸興。紹絕立廢，晉人宗之。昭侯顯列，申子庸之。疑非不信，秦
人襲之。嘉厥輔晉匡周天子之賦，作韓世家第十五。

　　完子避難，適齊為援，陰施五世，齊人歌之。成子得政，田和為侯。王建動心，乃
遷於共。嘉威、宣能撥濁世而獨宗周，作田敬仲完世家第十六。

　　周室既衰，諸侯恣行。仲尼悼禮廢樂崩，追脩經術，以達王道，匡亂世反之於正，
見其文辭，為天下制儀法，垂六之統紀於後世。作孔子世家第十七。

　　桀、紂失其道而湯、武作，周失其道而春秋作。秦失其政，而陳涉發跡，諸侯作難
，風起雲蒸，卒亡秦族。天下之端，自涉發難。作陳涉世家第十八。

　　成皋之台，薄氏始基。詘意適代，厥崇諸竇。慄姬偩貴，王氏乃遂。陳後太驕，卒
尊子夫。嘉夫德若斯，作外戚世家十九。

　　漢既譎謀，禽信於陳；越荊剽輕，乃封弟交為楚王，爰都彭城，以彊淮泗，為漢宗
籓。戊溺於邪，禮複紹之。嘉游輔祖，作楚元王世家二十。

　　維祖師旅，劉賈是與；為布所襲，喪其荊、吳。營陵激呂，乃王琅邪；怵午信齊，
往而不歸，遂西入關，遭立孝文，獲複王燕。天下未集，賈、澤以族，為漢籓輔。作荊
燕世家第二十一。

　　天下已平，親屬既寡；悼惠先壯，實鎮東土。哀王擅興，發怒諸呂，駟鈞暴戾，京
師弗許。厲之內淫，禍成主父。嘉肥股肱，作齊悼惠王世家第二十二。

　　楚人圍我滎陽，相守三年；蕭何填撫山西，推計踵兵，給糧食不絕，使百姓愛漢，
不樂為楚。作蕭相國世家第二十三。

　　與信定魏，破趙拔齊，遂弱楚人。續何相國，不變不革，黎庶攸寧。嘉參不伐功矜
能，作曹相國世家第二十四。

　　運籌帷幄之中，制勝於無形，子房計謀其事，無知名，無勇功，圖難於易，為大於
細。作留侯世家第二十五。

　　六奇既用，諸侯賓從於漢；呂氏之事，平為本謀，終安宗廟，定社稷。作陳丞相世
家第二十六。

　　諸呂為從，謀弱京師，而勃反經合於權；吳楚之兵，亞夫駐於昌邑，以?齊趙，而
出委以梁。作絳侯世家第二十七。

　　七國叛逆，蕃屏京師，唯梁為扞；偩愛矜功，幾獲於禍。嘉其能距吳楚，作梁孝王
世家第二十八。

　　五宗既王，親屬洽和，諸侯大小為籓，爰得其宜，僭擬之事稍衰貶矣。作五宗世家
第二十九。

　　三子之王，文辭可觀。作三王世家第三十。

　　末世爭利，維彼奔義；讓國餓死，天下稱之。作伯夷列傳第一。

　　晏子儉矣，夷吾則奢；齊桓以霸，景公以治。作管晏列傳第二。

　　李耳無為自化，清淨自正；韓非揣事情，循埶理。作老子韓非列傳第三。

　　自古王者而有司馬法，穰苴能申明之。作司馬穰苴列傳第四。

　　非信廉仁勇不能傳兵論劍，與道同符，內可以治身，外可以應變，君子比德焉。作
孫子吳起列傳第五。

　　維建遇讒，爰及子奢，尚既匡父，伍員奔吳。作伍子胥列傳第六。

　　孔氏述文，弟子興業，咸為師傅，崇仁厲義。作仲尼弟子列傳第七。

　　鞅去衛適秦，能明其術，彊霸孝公，後世遵其法。作商君列傳第八。

　　天下患衡秦毋饜，而蘇子能存諸侯，約從以抑貪彊。作蘇秦列傳第九。

　　六國既從親，而張儀能明其說，複散解諸侯。作張儀列傳第十。

　　秦所以東攘雄諸侯，樗裏、甘茂之策。作樗裏甘茂列傳第十一。

　　苞河山，圍大樑，使諸侯斂手而事秦者，魏?之功。作穰侯列傳第十二。

　　南拔鄢郢，北摧長平，遂圍邯鄲，武安為率；破荊滅趙，王翦之計。作白起王翦列
傳第十三。

　　獵儒墨之遺文，明禮義之統紀，絕惠王利端，列往世興衰。作孟子荀卿列傳第十四
。

　　好客喜士，士歸於薛，為齊扞楚魏。作孟嘗君列傳第十五。

　　爭馮亭以權，如楚以救邯鄲之圍，使其君複稱於諸侯。作平原君虞卿列傳第十六。

　　能以富貴下貧賤，賢能詘於不肖，唯信陵君為能行之。作魏公子列傳第十七。

　　以身徇君，遂脫彊秦，使馳說之士南鄉走楚者，黃歇之義。作春申君列傳第十八

　　能忍卼於魏齊，而信威於彊秦，推賢讓位，二子有之。作範睢蔡澤列傳第十九。

　　率行其謀，連五國兵，為弱燕報彊齊之讎，雪其先君之恥。作樂毅列傳第二十。

　　能信意彊秦，而屈體廉子，用徇其君，俱重於諸侯。作廉頗藺相如列傳第二十一。

　　湣王既失臨淄而奔莒，唯田單用即墨破走騎劫，遂存齊社稷。作田單列傳第二十二
。

　　能設詭說解患於圍城，輕爵祿，樂肆志。作魯仲連鄒陽列傳第二十三。

　　作辭以諷諫，連類以爭義，離騷有之。作屈原賈生列傳第二十四。

　　結子楚親，使諸侯之士斐然爭入事秦。作呂不韋列傳第二十五。

　　曹子匕首，魯獲其田，齊明其信；豫讓義不為二心。作刺客列傳第二十六。

　　能明其畫，因時推秦，遂得意於海內，斯為謀首。作李斯列傳第二十七。

　　為秦開地益眾，北靡匈奴，據河為塞，因山為固，建榆中。作蒙恬列傳第二十八。

　　填趙塞常山以廣河內，弱楚權，明漢王之信於天下。作張耳陳餘列傳第二十九。

　　收西河、上黨之兵，從至彭城；越之侵掠梁地以苦項羽。作魏豹彭越列傳第三十。

　　以淮南叛楚歸漢，漢用得大司馬殷，卒破子羽於垓下。作黥布列傳第三十一。

　　楚人迫我京索，而信拔魏趙，定燕齊，使漢三分天下有其二，以滅項籍。作淮陰侯
列傳第三十二。

　　楚漢相距鞏洛，而韓信為填潁川，盧綰絕籍糧餉。作韓信
盧綰列傳第三十三。

　　諸侯畔項王，唯齊連子羽城陽，漢得以間遂入彭城。作田儋列傳第三十四。

　　攻城野戰，獲功歸報，噲、商有力焉，非獨鞭策，又與之脫難。作樊酈列傳第三十
五。

　　漢既初定，文理未明，蒼為主計，整齊度量，序律曆。作張丞相列傳第三十六。

　　結言通使，約懷諸侯；諸侯咸親，歸漢為籓輔。作酈生陸賈列傳第三十七。

　　欲詳知秦楚之事，維周?常從高祖，平定諸侯。作傅靳蒯成列傳第三十八。

　　徙彊族，都關中，和約匈奴；明朝廷禮，次宗廟儀法。作劉敬叔孫通列傳第三十九
。

　　能摧剛作柔，卒為列臣；欒公不劫於埶而倍死。作季布欒布列傳第四十。

　　敢犯顏色以達主義，不顧其身，為國家樹長畫。作袁盎朝錯列傳第四十一。

　　守法不失大理，言古賢人，增主之明。作張釋之馮唐列傳第四十二。

　　敦厚慈孝，訥於言，敏於行，務在鞠躬，君子長者。作萬石張叔列傳第四十三。

　　守節切直，義足以言廉，行足以厲賢，任重權不可以非理撓。作田叔列傳第四十四
。

　　扁鵲言醫，為方者宗，守數精明；後世序，弗能易也，而倉公可謂近之矣。作扁鵲
倉公列傳第四十五。

　　維仲之省，厥濞王吳，遭漢初定，以填撫江淮之間。作吳王濞列傳第四十六。

　　吳楚為亂，宗屬唯嬰賢而喜士，士鄉之，率師抗山東滎陽。作魏其武安列傳第四十
七。

　　智足以應近世之變，寬足用得人。作韓長孺列傳第四十八。

　　勇於當敵，仁愛士卒，號令不煩，師徒鄉之。作李將軍列傳第四十九。

　　自三代以來，匈奴常為中國患害；欲知彊弱之時，設備徵討，作匈奴列傳第五十。

　　直曲塞，廣河南，破祁連，通西國，靡北胡。作衛將軍驃騎列傳第五十一。

　　大臣宗室以侈靡相高，唯弘用節衣食為百吏先。作平津侯列傳第五十二。

　　漢既平中國，而佗能集楊越以保南籓，納貢職。作南越列傳第五十三。

　　吳之叛逆，甌人斬濞，葆守封禺為臣。作東越列傳第五十四。

　　燕丹散亂遼間，滿收其亡民，厥聚海東，以集真籓，葆塞為外臣。作朝鮮列傳第五
十五。

　　唐蒙使略通夜郎，而邛笮之君請為內臣受吏。作西南夷列傳第五十六。

　　子虛之事，大人賦說，靡麗多誇，然其指風諫，歸於無為。作司馬相如列傳第五十
七。

　　黥布叛逆，子長國之，以填江淮之南，安剽楚庶民。作淮南衡山列傳第五十八。

　　奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓無稱，亦無過行。作循吏列傳第五十九。

　　正衣冠立於朝廷，而群臣莫敢言浮說，長孺矜焉；好薦人，稱長者，壯有溉。作汲
鄭列傳第六十。

　　自孔子卒，京師莫崇庠序，唯建元元狩之間，文辭粲如也。作儒林列傳第六十一。

　　民倍本多巧，姦軌弄法，善人不能化，唯一切嚴削為能齊之。作酷吏列傳第六十二
。

　　漢既通使大夏，而西極遠蠻，引領內鄉，欲觀中國。作大宛列傳第六十三。

　　救人於?，振人不贍，仁者有乎；不既信，不倍言，義者有取焉。作遊俠列傳第六
十四。

　　夫事人君能說主耳目，和主顏色，而獲親近，非獨色愛，能亦各有所長。作佞幸列
傳第六十五。

　　不流世俗，不爭埶利，上下無所凝滯，人莫之害，以道之用。作滑稽列傳第六十六
。

　　齊、楚、秦、趙為日者，各有俗所用。欲循觀其大旨，作日者列傳第六十七。

　　三王不同龜，四夷各異蔔，然各以決吉凶。略闚其要，作龜策列傳第六十八。

　　布衣匹夫之人，不害於政，不妨百姓，取與以時而息財富，智者有採焉。作貨殖列
傳第六十九。

　　維我漢繼五帝末流，接三代業。周道廢，秦撥去古文，焚滅詩書，故明堂石室金匱
玉版圖籍散亂。於是漢興，蕭何次律令，韓信申軍法，張蒼為章程，叔孫通定禮儀，則
文學彬彬稍進，詩書往往間出矣。自曹參薦蓋公言黃老，而賈生、晁錯明申、商，公孫
弘以儒顯，百年之間，天下遺文古事靡不畢集太史公。太史公仍父子相續纂其職。曰：
「於戲！餘維先人嘗掌斯事，顯於唐虞，至於周，複典之，故司馬氏世主天官。至於餘
乎，欽念哉！欽念哉！」罔羅天下放失舊聞，王跡所興，原始察終，見盛觀衰，論考之
行事，略推三代，錄秦漢，上記軒轅，下至於茲，著十二本紀，既科條之矣。並時異世
，年差不明，作十表。禮樂損益，律曆改易，兵權山川鬼神，天人之際，承敝通變，作
八書。二十八宿環北辰，三十輻共一轂，運行無窮，輔拂股肱之臣配焉，忠信行道，以
奉主上，作三十世家。扶義俶儻，不令己失時，立功名於天下，作七十列傳。凡百三十
篇，五十二萬六千五百字，為太史公書。序略，以拾遺補，成一家之言，厥協六經異
傳，整齊百家雜語，藏之名山，副在京師，俟後世聖人君子。第七十。

　　太史公曰：餘述曆黃帝以來至太初而訖，百三十篇。

　　【索隱述贊】太史良才，寔纂先德。周遊歷覽，東西南北。事覈詞簡，是稱實錄。
報任投書，申李下獄。惜哉殘缺，非才妄續！










    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will

Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may



THE FULL PROJECT GUTENBERG™ LICENSE


(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full




Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection




  
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply




other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the



    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
    

Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than


contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all


in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO







Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 41 Watchung Plaza #516,
to date contact information can be found at the Foundation’s website













