The Project Gutenberg EBook of Yizhenqi, by Huayangsanren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yizhenqi

Author: Huayangsanren

Release Date: January 9, 2009 [EBook #27753]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YIZHENQI ***




Produced by Fang-Hsuan Hsu








书名: 一枕奇
華陽散人 編



Title: Yizhenqi
Author: Huayangsanren




第一卷     打關節生死結冤家　做人情始終全佛法


　　詩曰：
　　得失微茫莫強優，況從秘密創權謀。
　　功名縱奪乾坤巧，富貴還貽孫子憂。
　　大物每教明似鏡，至公何取曲如鉤。
　　將軍猿臂誇三捷，終向東陵諱故侯。
　　凡人一飲一酌，莫非前定，沒有可強求得來的道理。縱有因求而得，也是
他精神堅定，福力應之，就是不去求，也應該得。所以道「前定」二字，冷淡
了許多覬覦的念頭，銷磨了許多爆燥的手腳。世人每因求而冀得，因得而妄求，
直到後來收煞不住時節，方始歎悔，這也遲了。
　　譬如做生意的人，拿了自家本錢，也要等他運氣亨通機緣湊巧，不論在守
走水，整千論萬來賺銀子，若是時運不通，緣法不湊，要賺三釐粉分，費了偌
大精神，還不能勾。莫說賺三釐米，連那自家本錢，還有折得精空的。況乎「功
名」二字，關係尤大，享用尤奢。一個窮秀才，不上半年之間，中了舉人進士，
就去帶紗帽坐堂，宰百官，治萬民，耀祖光宗，封妻蔭子。這個豈是可以僥倖
得來的麼？卻是那打關節的著數，自有開闢以後即便有之。古來也有關節得利
的，一般居尊官享厚福，子子孫孫奕世簪纓。這豈不是可以強求的榜樣麼？不
知俗語說得好，「買舉須當中舉年」，這句儼然有個可求不可求的道理在裡面。
如那不當中舉之年，妄求非福，機事不密，一旦敗露，名實俱喪，那時要依舊
還他一個秀才，也不可得。大要總不可害人之功名，以成自己之功名，這尤是
第一件要著。
　　我且說兩個比方與你聽著。曾聞得昔年有個秀才，做人忠厚，肯行陰騭。
祖宗俱是循良守分人家，只是家貧不能上進。那一年有了科舉，賃寺中一間房
在那裡攻書。場事已近，忽一日，鄰舍房頭一秀才唧唧噥噥一會，久之，高歌
痛飲，叫號歡呼。聒噪的了不得。稍傾，忽然寂靜去了，這秀才耳根才得清淨，
卻睡不著，在那寺廊下閒行。忽見廊下有一位女子，冉冉而來，將近身，秀才
道：「你是何人？」女子道：「君休怕，妾乃是鬼。此來非有禍於君。聞君立心
清正，力行向善，妾特報君功名大事。適才那般秀才飲酒，乃是買場屋中字眼
的，在此成交。其題目關節俱被妾聽得。今傳與君，妾父昔商此地，妾死於此，
將柩寄寺中廊下。君若得志，煩寄某處傳妾父，早來搬柩歸葬。以君忠厚，不
負所托，故敢煩君耳。」即將那人如何關節對這秀才說了。這秀才依法用之，
果然高中。到填榜時，那房師見拆號不是前日所說的名姓，暗自驚異。相會時
問他緣故，他將遇鬼傳心的事直直說了。房師道：「足下必陰德高人，從此前程
遠大，不卜可知。」這秀才果然聯捷，中了進士，做了高官。
　　又聞得有個舉人往北京會試。這舉人少年高才，學問精熟，自誇定然是聯
捷的，會元狀元拿在手中。那一日正進頭場，這舉人到了號房，收拾停妥，才
待歇息，忽然一個舉人進來尋坐號，那人彪形大漢，語帶北音，手中不拿東西，
只是肩膀上馱了一個大硯，約莫有磨扇大小。可號坐下，就在他緊鄰。這舉人
暗笑道：「場中拿這樣大石硯進來做什麼。顯得他力氣大不成？若是拿來打人，
蕩著些尖角兒，也要打個稀爛。」須臾，題目傳到。他提起筆來，一面想，一
面寫，完了一篇。他且暗暗去張那大漢，只見那大漢將塊墨在硯上用力磨。用
不管他，又低頭完了第二篇，還見大漢在那裡磨墨。他又笑道：「這人莫不是不
曾吃飯進來，若拿這池墨水吃下肚去，也撐個肥飽。」又完了第三篇，那大漢
還在那裡磨墨，他道：「這人只管將墨磨，磨到甚時方住？且看他如何收煞，將
來做個笑話兒出去說。」又將自己那三篇稿子吟哦一遍，甚是得意。正打帳去
做的，只見那大漢跳將出來，對他道：「聞你剛才讀法，文章自然好，是要中的。
但我西北人，文理生疏。兄可將那稿與我，你再另做，萬事皆休。不然，我將
這硯池墨水將卷子塗污，兩個人都不得中。莫若把來送我，還落得做個人情。」
這舉人又好笑又好惱。看那人形粗力大，又鬥他不贏。只得歎一口氣，將那三
篇稿上文字與了大漢。那大漢歡歡喜喜去了，他重新另做三篇，連經文都做了。
只見大漢又來道：「兄適才送我的文字，想是決要中的，我又不會做經，可惜也
是枉然。你不如做個全情，把那經文也送了我，倘若中了，決不負你。」這舉
人想了一想道，三篇好的已是與他，後三篇甚不協意。既不得中，寫他何用，
不如都送了他，下次再不要遇著這樣凶徒罷。即將卷子交付與他，拂衣出場。
那人果然中了，後來訪他。他替謀為中了進士報答他。你看，這個是鬼告關節，
那個是力奪文字。似乎這兩件也是場屋中極奇怪的事了，卻不是暗中害人益己，
所以，也沒甚傷心切骨的仇恨。在下還說個暗中害人成己的，後來水清石出，
弄得自家功名也無，險些死無葬身之地。看官且聽著。


第二卷     黃金榜被劫罵主司　白日鬼飛災生婢子


　　《漁家傲》
　　畫斷粥齏磨穿鼻，織成幾個風流字。指點貴人新樣子，誇鄉里，冷魂窮債
還經史。魁星夜半無間隙，闈中榜上真消息。移胎接種渾無跡。都不必，哭者
笑者酸風滴。
　　話說浙江杭州府仁和縣有一個秀才姓徐名必遇字鵬子。乃祖做過都御史，
因建言去職，歸老林下。二十餘年，秉性清介，屢起屢躓，因此官業也不甚富
厚。乃父是飽學秀才，名場不利，補了廩，挨次出貢，做了兩任訓導，卑官冷
署，鬱鬱不得志，不久也告歸家了。這徐鵬子又拿了這副窮飯碗，十八歲上進
了學，娶了一位渾家王氏。這王氏也出自宦族，也曉得讀書是第一流的事。但
徐鵬子生長宦門，終日捏著的是那兩本子書，曉得甚麼叫做營生？坐吃山空日
久將乃祖做官時幾片房屋賣了後來，又將祖遺下幾畝田兒也賣了，單單剩得一
片老屋，是乃祖發跡的地方，自家留著住，動不得的。喜得自從進學後，一等
二等科舉次次不得落空雖則觀場幾遭，總是不得掛名榜上，論他那才學文章，
就也是學中出尖的人物了。
　　那一年有了科舉，在家讀書，晚間無事，對渾家道：「我這番決要中了！」
王氏道：「怎樣曉得？」徐鵬子道：「我這『四書』，擬題，篇篇都揣摩過了，況
又是《春秋》那經上大小題目逐個做過，算來這些孤經，有科舉的朋友沒有在
我之上的。我這番不但要中，且不出五名之外。耐煩月餘，你端然是舉人娘子
了。」王氏道：「只不知命運何如。連走幾科不中，又無生殖，田產賣得罄盡，
僅留了這片老屋，這科再不中，只得又要尋替身了。但願文福雙齊，替祖宗爭
些光輝，替妻子出些窮氣，我就終身布衣淡食情願罷了。」說罷，象得要落下
眼淚來。鵬子道：「勸你放心。這科包管決中，賠也賠得你一個舉人。若還不中，
不但無顏見你，也無面目再見那些親族朋友了。」王氏道：「但願如是，就當拜
謝天地。」這正是：
　　只謂才不如己，爭道巧不猶人。
　　指望一朝騰霄漢，誰知窮鬼不離身。
　　卻說同學內有一個秀才，姓丁名全，字協公，其人也是世家。乃父累官至
工部侍郎，宦途頗順，廣積官資。這丁協公偏會經營，又時常到他年家門生各
處，括他幾個抽豐。他的家私只有日掙起來的，除吃酒嫖賭之外，沒有一文錢
放空，錯了與人。只是逢考之年，就要破費他些須了。頭一件，要買頭二等。
第二件，就要在大場裡弄些手腳。也有遭把被人紮伙囤騙過了他，他卻此念不
休。每科定要鑽頭覓縫，到處摸索直等榜發那一日才得安靜。此是他從進學後
科科如是不足為異的。
　　那一年也弄了一名科舉，卻值那本府推官姓莫的，是他父親年姪，自到任
時，丁協公已自備了厚禮，認過年譜的。他想首府推官少年進士，又有聲望，
決然是要入簾的，他也不等臨場，值科考案發有名，就備了整齊戲筵，去請莫
推官。酒中附耳道及場屋要借重的意思，那推官怎有不樂從的？丁協公就取了
大街上一所房契，價銀三千兩，送與莫推官權為質押，候榜發有名，即將銀贖
契。莫推官道：「既係年家，分當效力，焉敢受謝！」丁協公道：「雖然年家弟
兄，這回又是師生了。況仕途上又可相資借些小微意何足計較？」莫推官欣然
領命。這正是：
　　有緣千里能相會，誰道人謀不勝天。
　　到臨場時，莫推官果然首取入簾，即將字眼關節寫了，彌封緊密，差的當
人送與丁協公。丁協公暗喜不迭。這莫推官又想道：「老丁外面也罷了，不知他
腹內文采何如。萬一進場交了白卷，或是完卷文理不通不好呈上大主考叫我也
難處置。卻不是丟掉那三千現物了？」隨即又寫了一封密字差人送來。丁協公
接著，打開一看，內云：
　　閫外之事，將軍主之。馬服君空讀父書虎賁仍歸內府也。癤亮！癤亮！
　　丁協公讀了那字兒，不解意味，又不好拿與別人看，反覆尋思道：「他此時
寄來的書信，斷非他事，可知一定是闈內之事。這字上文法，好不糊塗，令人
難識。」又檢出那字兒翻來覆去，逐句猜去，道：「我已解得了。閫外者，猶言
簾外也。空讀者，不知兵法也。虎賁之數，三千也。分明說是簾外之事，叫我
自作主意，倘文字不入格，那三千之物，定要還我的！」拍案大叫道：「是了！
是了！確乎無疑。但字句的意義，我雖猜著，所言之事，頗中我病根。萬一場
中不順手，不能中式，卻不白送了三千麼？雖則老莫算小，卻也老成。」這正
是：
　　君王若問安邊計，先須糧足與兵精。
　　其時學內又有一個秀才姓周名德，綽號白日鬼。這人雖是秀才，全不事舉
子業。今日張家明日李家串些那白酒肉吃。別人著棋也在旁邊算子鬥彩﹔別人
打牌他插身加一的拈頭。
　　終日醉醺醺吃不饜飽，家裡那只缸灶兒也是多支了的。到那有財勢的人家，
又會湊趣奉承，販賣新聞，又專一拴通書僮、俊僕打聽事體，攛掇是非，撰那
些沒脊骨的銀錢。是以秀才家凡有大小事，俱丟不得他的。莫說丁協公是個富
貴公子，他日日要見教的﹔就是徐鵬子一個窮公孫，他看他考得利肚裡又通，
也時常虛賣弄，三兩日來鬼混一場去。總不如那丁公子與他貼心貼意，分外相
投，一刻也離他不得的。這正是：
　　嫖賭場中篾片，文章社內法喜。
　　雖然牌掛假斯文，不如尊綽白日鬼。
　　卻說丁協公看了那條字兒，委決不下，躊躇了一夜，次日侵早，著人去請
了白日鬼來。周白日道：「昨日有些小事，不曾會你，場期已迫，看你的氣色好
的緊，今科定要高發的。請問呼喚何事見教？」丁協公道：「小弟有樁心腹事，
本不可對人言的，但與兄何等相契，這樣大事沒有相瞞之理，特請兄來商議。」
周白日手舞足蹈道：「何事願聞。」丁協公道：「莫公祖是敝年家，你是曉得的。
他近日取入簾，臨行時說他慕我才名家世，送了一個字眼與我，叫我場中如此
如此。我又不好卻他美意，你說該做不該做？」白日連忙作揖道：「恭喜！賀喜！
兄如此高才，又有莫公祖內助，此番定是解元無疑了。怎樣不該做？」丁協公
道：「我也曉得該做。但我平日做文章的毛病你也曉得的，一時題目不順手，就
有些生澀。弟心下除非文字裡邊，也著些水磨工夫不負老莫刮目更妙。兄有甚
妙法，請教一二。」
　　周白日道：「這有何難？我有個表兄姓陳，字又新，他是府學老秀才，他每
科頂了謄錄生名字進常因他積年老靠，場內該謄的文字，都從他手裡分散，他
一科也望這裡頭撰整千的銀子。你有事待我替他商量，再沒有個不著手的。」
丁協公大喜，連忙著人備酒內室，催促快去尋他。
　　不一時陳又新來到邀入密室坐下。陳又新道：「久仰！久仰！老兄相召之意
家表兄已說明了。但不知所治的是那經？」丁協公道：「《春秋》。」陳又新道：
「更妙！待小弟進場內選那《春秋》有上好的文字，截了他卷頭，如此如此，
用心謄寫，將那法兒安插進去十拿九穩。只不知莫公祖作得主否？」丁協公道：
「莫公祖聲名赫赫，監場御史也讓他三分。這到兄勿愁他。」陳又新道：「這等
一定是恭喜的了。但莫公祖念年誼，白地做情﹔小弟輩是貧士，老盟兄須大大
開手，也還是便宜的。」丁協公道：「這是自然的。」因拉了周白日出席來商議。
兩下傳遞，從一千兩講起，煞到四百兩，陳又新方終允了。約到陳又新臨點名
進場時，才傳授那心法，各自散了。白日鬼兩邊都得了個肥頭，自在的等候不
題。這正是：
　　安成攫日遮雲計，來湊錦衣玉食人。
　　到了臨場那一日，那徐鵬子也不等黃昏就出場來了。歡歡喜喜進門，走到
香火祖宗面前，深深禮拜。王氏接著道：「場中文字何如？」鵬子道：「這科不
必說了，七篇文字都是做過的，猶恐還欠敲推，在場中慢慢騰騰的著些摩精刻
髓的工夫，清清正正寫了。再讀一遍，真正是字字鋪霞，篇篇繡錦。呈進內簾，
沒有一個不鑒賞的。除非是瞎了眼的房師，他摸著嗅香也該取了。」把那渾家
王氏說得歡天喜地的了不得。
　　不幾日煞了場，傳是明早發榜了。那徐鵬子夫妻兩口那裡睡得著？聽見打
了五更，心下疑鬼猜神的，就如熱鍋上螞蟻，那裡由得自己！約莫打過五更一
會了，還不見動憚。又漸次東方發白了，聽得路上鬧烘烘的，此時身子也拴不
住，兩隻腳只管要往門外走。一開了門，只見報喜的人跑得好快，通不到自家
門首略停一停。問他解元是甚人，還要跟著那人走了幾間門面方才肯說。鵬子
道：「事有可疑了！天已大明，且到榜下去看一看。」來到榜棚下，單看那下面
「春秋」兩字。見了第三名就是《春秋》，著字兒看將上去，也是仁和人上面卻
是丁全。心下想道：「這人是《春秋》中平日極不通的，為何到中了？且自由他，
看後面。」著從前直看到榜末，又從榜末直看到前，著行細讀，並不見有自家
名字在上面。此時身子已似軟癱了的，眼淚不好淌出來，只往肚子裡攛，靠著
那榜篷柱子，失了魂的一般，癡癡迷迷。到得看榜人漸漸稀了，自家也覺得不
好意思，只得轉頭悶悶而歸。那一路來一步做了兩步，好不難行。正是：
　　敗北將軍失節婦，刺字強徒贓罪官。
　　低頭羞見故鄉面，舉子落第更應難。
　　那個丁協公榜發高中了，報子流水來報。大錠細絲打發了報子，即時裝束
了去赴宴。次日忙忙拜房師，謝大主考，家中賀客填門，熱鬧不過。真正是錦
上添花，富貴無賽。正是：
　　東家愁歎西家唱，一樣天公兩樣人。
　　卻說徐鵬子看榜回家，好不難過。走到自家門口，那隻腳就是千百斤重，
門檻也跨不進去。那王氏等到日頭紅，見無消耗，知得是又沒撈摸了坐在房裡
暗自流淚。徐鵬子進得屋來，不見渾家，知道無甚趣味，他也去坐在一邊，長
吁短歎，呼天恨地，拍著桌案罵那房師瞎了狗眼，文字好歹也不辨識，自言自
語魘魔的一樣。
　　他家裡有個丫頭，名喚春櫻，年紀有十六七歲，人物也生得乾淨。徐鵬子
拿他當小菜兒來搭搭嘴，時常偷做些事情，也非一日。王氏雖不甚妒，到眼睛
前忒不象樣，也時見教春櫻幾句把，這也相習為常，不見可怪的了。這兩日來，
家主公、主婆兩個人都是焦躁的，都沒有甚好腔氣，那徐鵬子出不成，進不是，
嫌苦罵淡，拋碗撒碟，家中好不生分。王氏欲安慰丈夫一番，只是自家也在傷
心之際，一時講不出口。就做講時，言語未免激切，又怕不能解勸，反添起怒
氣來，只得隱忍，時常倒叫春櫻來伏侍他。那曉得徐鵬子動了一番真火，怎麼
解得？就使如花似玉的人，心下刻意愛戀的，此時也看不上眼。不到面前也罷，
到了面前，不是這樣不好，就是那樣欠佳，開口罵得驚天動地，急了時還趕上
踢了兩腳才罷。那王氏見丈夫這般吵鬧，只道是春櫻不肯梯己小心，反激觸了
他，未免又要見教春櫻幾句。正是：
　　鬥虎爭狼，苦殺小獐。
　　一之為甚，夾攻難當。
　　春櫻到也無怨恨之心，只是當不得兩下囉?，眼睛終日哭得紅紅的，卻似
個落第女秀才一般。那一日徐鵬子正在納悶只見同社朋友送來一本五魁硃卷，
他忙忙掀開一看，道：「解元的文字，也不曾高似我的！」次第看到第三名丁全
從破題讀起，順順溜溜，好不熟泛。訝道：「這文字是我的！」再看第二篇、三
篇，至第七篇，一字不差，都同他的墨卷一樣。心中想道：「我那日的文字難道
是鬼替我做的？如何有的相重？」又道：「或者與他聯號，偷看了我的稿兒，抄
得將去？就是抄去，也難得恁一字不訛！」驚疑不定。又想道：「有理，有理，
我且查我的落卷，出來一對，看是如何批點。」忙忙訪得寄落卷所在，查了字
號尋來尋去，並沒有這一卷。又恐怕混在別學，去將杭州一府的落卷，都查遍
也沒這一卷。他心下疑怪，且自回家。正走到自家門口，只見前面一個醉人走
來，他站著一看，但見得：
　　兩眸蒙鬆，滿面汗泚，方巾半歪半整，好似糊燈紙人。腳步一高一低，猶
如線牽傀儡。衝口打飽呃，嚇退天上雷公﹔噴鼻逆糟風，醉倒酒量下戶。不是
盜甕吏部，就是乞睩齊人。
　　到得近前，見是那周白日鬼。徐鵬子道：「連日不見，請過寒舍奉茶。」白
日鬼道：「既相遇，豈敢過門不入。」隨讓進門。徐鵬子道：「那裡飲得恁醉？」
白日鬼一個哈哈道：「有偏。我在新貴人那邊叨擾來。」徐鵬了道：「誰家？」
白日鬼道：「就是丁協老府上。」徐鵬子道：「不提起那丁全罷，提起丁全，又
是一樁大奇事。」白日鬼道：「甚麼奇事？」徐鵬子道：「那丁全的硃卷，與小
弟的墨卷，一字不差。不知他是甚神手段做的，如此怕人。」白日鬼道：「豈有
此理！」徐鵬子道：「兄如不信，待我拿來與兄看。」隨起身進去，就帶口叫春
櫻倒茶周相公吃。那春櫻這幾日打罵怕了的，連忙斟了茶送將出來。
　　那徐鵬子因心下著急，尋那硃卷再尋不著，翻天倒地搜了半日，才到自家
枕頭底下撿將出來，急急拿來，白日鬼在那椅子上打鼾呼了。他搖醒道：「周兄
你看。」白日鬼接過手道：「這是五魁硃卷，我看過已久。請問你的墨卷在否？」
徐鵬子道：「正是奇事！我遍尋落卷中，並沒有我的卷子，這一發是弊端可疑了。
我意思要到監場面前告一狀，一來清清弊竇﹔二來出出我的屈氣。」白日鬼道：
「你的原卷若在，方有對證。若尋不出原卷來，顯是妒才生事了。我且別過。」
請了一聲，飛似去了。
　　原來徐鵬子的墨卷，陳又新截了，竟自藏匿過了，白日鬼是曉得的，故借
此話敲打他。此時徐鵬子一時忿氣，發了這兩句話，也未必告得成。那曉得白
日鬼竟做了一件機密大事，忙忙去報與丁協公了。這正是：逢人且說三分話，
看破不值半文錢。丁協公恰也慌了，叮囑道：「這事怎好？我自到敝房師那裡去
打點，老徐那邊還求仁兄探聽他的舉動，恩有厚報，決不敢忘。」白日鬼點頭
會意去了。
　　卻說徐鵬子因事不遂心，那一日起來得遲些，直到日頭紅並，不見春櫻來
送茶水。進來叫了一遍，又無答應。進王氏房裡問道：「春櫻那裡去了？」王氏
道：「今早我也不曾見他，再叫他看。」兩個口裡叫著，四下尋了一遍，並不見
影。王氏道：「這幾日因你打罵狠了，或者跟人走了。」徐鵬子道：「從小用的
丫頭，走到那裡去？或是走回娘家，待我到他娘家去尋一尋。」收拾了出門，
竟到春櫻娘家來。他娘家回道：「不曾見他回來。他從來也不曾獨自出門走回娘
家，今日難道人生路不熟，一逕裡回來？」徐鵬子道：「既不曾回，我且先去，
叫他父親來幫我找尋幾日，何如？」娘家應允了。徐鵬子才走到家，對渾家道：
「春櫻不曾回去。」
　　王氏道：「這也是奇事，走到那裡去了？」說猶未完，只聽得外面一片聲打
得響，口中叫喊道：「好！好！好！清平世界，殺人藏屍，快快還我人來！不然，
我拖得你兩命償一命！」徐鵬子聽得，在門邊張一張，只見春櫻的父母帶著許
多人在廳前亂打亂罵。徐鵬子一肚憤氣，便走出罵道：「你如何這等放肆！你女
兒在我身邊多年，圖他那些兒就殺了他？放出這樣屁來！」他那母親趕上，就
是一頭拳撞將來，口中罵道：「放你的屁！生要還人，死要還屍，莫說你是相公
我同你賭命罷！」徐鵬子見不是對頭，只得往裡一面走，一面指著罵道：「不要
忙，我把你這伙無賴光棍，明日送到縣裡，才見分曉！」這些人見他進去，還
敲門打壁，罵得個無休歇方才退去。正是：
　　煩惱若不橫相尋，何由白髮鬢邊新？
　　憑君閉門家裡坐，難避含沙射影人！
　　徐鵬子忿忿的道：「這等可惡！待我寫個呈子，把他送到縣裡去，重處他一
番。」王氏道：「你又心事不遂，替他做甚惡。慢慢地找尋丫頭出來，再去塞他
的嘴罷！」徐鵬子那裡有這副閒精神，說過也就罷了。
　　到次日聽得廳上有人叫喚。徐鵬子出來，見了兩個穿青的人，問道：「是那
裡來的？」那人道：「是刑廳莫太爺那邊差來的。」徐鵬子道：「甚麼事？」那
人道：「是宗人命事，特來相請。」隨將牌面出來看了。徐鵬子見是春櫻父親的
名字，告為活殺女命事，他也等不得看完，氣得手足冰冷，口裡話也說不出來。
過了一會，拱手道：「列位請回。來早隨你見刑尊罷！」那兩個人一把向前扯住
道：「那裡去？好自在性兒！一宗人命事，還恁大模大樣的！老爺在廳上等著同
你去。」拉著就走。徐鵬子見不成體面，無可奈何只得跟著他走。
　　帶到府門口，隨即傳梆稟道：「兇手拿到了。」莫推官隨即升廳，叫到犯人
跪著。那徐鵬子那裡受得這樣屈氣？直挺挺立著，眼睛直白瞪著上面，口裡氣
勃勃的，就象得要與刑廳廝鬧一般。莫推官道：「你說是考得起的生員麼？在本
廳面前跪也不跪，可知是人命關天麼？」徐鵬子道：「人命二字，從何說起？老
公祖一個大人，怎麼偏與小人為緣？」這句話就觸動莫推官隱情，推案大怒道：
「你說是秀才，處不得你麼？」叫左右：「寄在重監裡，明日聽審。」即時做了
文書申詳學道。
　　恰好學道在省看這些新舉人親供，莫推官隨即傳見，又當面說了。學道即
時批下文書來，徐必遇仰該學除名。
　　次日，莫推官單提出徐鵬子來審道：「學臺文書在此，你前程已褫革了，還
強頭強腦甚的？」喝聲打眾皂隸不由分說，竟自拖下打了三十。莫推官道：「這
人命沒有甚麼審得。只是限你三個月尋出春櫻來就罷，三個月尋不出此時莫怪
本廳了，就要注你償命！」叫寄在重監裡去。那裡等徐鵬子開口，差人押著就
走，直送進監門才回話去。這正是：
　　日裡忽聞晴霹靂，杯中何處審弓蛇。


第三卷     新貴惹秋風一場沒趣　寒儒辭鄉館百事難成


　　《風中柳》：
　　一片秋光，都是雲容裝點。錦江山、風流熏染。錦機玉剪，紅裙翠桑桂香
飛，新貴連棧。一樂一憂，失意爭當坷坎。對妻孥、杯中酒淺。身上衣歉，人
頭債險。更無端，窮途馬扁。
　　話說丁協公自中舉人後，真個是朝朝寒食，夜夜元宵，又得莫推官極力幫
襯，他越發燥脾，重重謝了白日鬼，自是打點進京會試。思量：「南京至淮揚一
帶，路上有幾個年家在那裡做官，順便刮他個秋風。我如今新舉人是噴香的，
比前日做秀才打秋風時模樣不同，怕他不奉承我個痛快！這上京的路費，不消
攪擾自家囊中了。」收拾停當，擇吉起程。封條上刻著」會試」兩個字，燈籠
又寫著「世科甲」並他乃尊的官銜，帶著十餘個管家，皆是鮮衣怒馬，一路上
好不威風！正是：
　　未見上林春色好，先看野店數枝紅。
　　迤邐到了南京，在承恩寺裡住下。那南京吏部侍郎是他年家，他便先去拜
了。那吏部喜歡他不過，隨即送下程請酒，又送了幾封書，薦他各衙門去說情，
他更自奢遮起來，便道：「吏部那老兒奉承我甚的？不過為著我這響叮噹的新舉
人耳。」
　　因此在南京坐著大轎，大吆小喝的，今日遊雨花明日宴牛首，不是這裡尋
小優，就是那裡接姊妹，滿南京城大小，誰不曉得丁公子丁舉人在吏部老爺處
講分上哩！事有湊巧，卻說南京一個江西道御史的座師姓金，也是浙江人，兒
子也中了舉人。那舉人因會試便道在御史處說情面，前後也刮過千餘金，還不
動身。御史正無可奈何，忽然那府門上傳進一封書來，說是浙江金老爺那裡送
來的。御史拆開來看，果然是老師手筆。看到後頭，又附一行小字道：豚頑幸
售，倉卒附舟北上，未得趨謁?丈，春歸或當令之識荊也。御史訝道：「這樣看
來，那說情的金公子是假的了。」
　　即時掣簽，吩咐差人立刻去拿那假舉人回報。這些差人拿著簽飛也似來，
恰好那金舉人也住在承恩寺裡，那些差人進寺來，便問浙江金舉人在那個房頭
祝這人聽錯了，手指說丁舉人在那十間房祝差人如狼似虎，飛奔進去。正值丁
協公打扮齊整，出門赴席。差人喝聲道：「好光棍，裝假舉人在這裡騙人哩！」
丁協公抬頭一看，見是六七個人，都象衙門行徑。聽得說」假舉人」三字，他
原犯的是怯症，這番一個迅雷，口中縱要打強說句硬掙話，心下已自虛跳跳的，
面色先青了，牙齒上下打起譫語來。差人看見這般光景，越發狠了，就將一條
大麻繩劈頭套了。那些家人都道是徐家在南京告了狀，著人拿他們，一個個東
奔西竄躲得大小無蹤。憑這些差人將行李抄了，單交付和尚候官來起贓，先將
丁協公鎖著押到御史衙門去了。這正是：
　　假病原來盡足羞，輕狂終是孽風流。
　　渾金璞玉真無價，鳳凰雖啞勝鵂?。
　　卻說丁協公這場屈辱，都是他輕狂樣狀招惹出來，所以大人君子真正有學
問的，斷不如是，這些差人帶著，一路來人問他，只說是假舉人騙人的，那裡
還細說姓金姓丁？這丁協公一心只疑著徐鵬子身上去，亦不暇辨我是真是假。
差人帶到衙門口，正值那御史赴席去了，只得將他送在冷鋪內。次日又值御史
接甚上司又是大衙門會議、拜客、吃酒，一連幾日，不暇坐堂，所以不曾帶到。
丁協公蹲在冷鋪裡一塊蘆席上，又沒一個管家跟隨，誰人替他送飯？餓得他眼
見鬼，只得脫了身上衣褶，央火夫去當了幾錢銀子買些飯食點心吃。他一生口
強做大，何曾受這等的苦？還喜得帶來一個老管家，叫做來得，原是伏侍過太
爺，往來隨任所做官，曉得些事體。
　　他想道：「這事若是從徐家起腳，原何本省御史監場倒管不得他，偌遠走到
南京來告狀？就是告狀，也須牽累許多人，刑廳莫老爺也分剖不開，原何我恁
走來走去，從不曾遇著一個相識的？這事定有蹺蹊。家無全犯，怕他做甚？況
家主已自拿了，稀罕我輩小人？躲也不是長策，說不起冒死去打聽一遭，定見
分曉。」
　　一直訪到那御史衙門口，問道：「老爺前日拿那個丁舉人為著甚事？」那人
道：「拿的那假舉人姓金，不是姓叮他假充老爺的座師公子，在此打秋風。你是
他甚人？問他做甚？」來得說：「我也是這地方住的，聞得老爺拿了他，他也曾
騙我一遭，我來問問明白，明日好到老爺這裡補狀子追他的贓。」那人道：「原
來恁樣。這假舉人還不曾面審，也在日內要見官。你要告他，明日早來伺候就
是。」這正是：人無上智下愚，只要見機聞警。
　　來得打聽得這實落消息，撒身走回道：「我也料事不差，原來是陰錯陽差。
幸得不曾見官，還未受辱。我如今不必去見相公，先到吏部稟明這事，求他發
個帖子，取出鋪來，更有體面。」急急來見吏部侍郎。那老兒吃了一驚，立刻
寫了書，差人知會那御史去了。
　　御史接了書，老大沒趣，就叫了原差去的人，每人四十大板，喝道：「這樣
沒用！假舉人拿不著，到拿了個真舉人來。無事便罷，若有些口角，罪在你們
身上。快放了送他回去！」
　　這御史道這新舉人是個世家，又有吏部大老作靠山擅自拿放，他決不肯干
休。此事不惟喪體面，且有礙官箴我且想個法兒，預先杜絕他才好。須臾想道：
「有了。」立時叫書房寫了幾張告示，飛風發到各寺院，如有停留抽豐過客的，
僧俗每人三百斤枷，枷號三個月。又寫了告示稿，知會了吏部。那侍郎官兒做
到恁田地，要持重養望的，見得事從他起兩衙門口角可畏，也自寫了一張禁止
遊客的告示，黏在本衙門口不題。這正是：
　　不願柴開，只求斧脫。一報還一報，因果無差錯。
　　這些差人一齊來叫開冷鋪門，做好做歹，故意鬼諢，將丁協公放了。丁協
公雖然放了，卻摸頭不著這場冤家從何處起，低頭納悶，且自找尋寓所。一路
來，卻好遇著了來得，來得叫道：「相公你出來了！」丁協公道：「你從何處來？」
來得將錯誤情款，一五一十說了：「是我體探出來，才到吏部老爺處討書知會，
方才清結。」丁協公道：「這等可恨！同你且回寓所，收拾停妥，商量個主意，
再去見吏部老爺，與那御史官兒講道理去。」
　　兩個人回到承恩寺，和尚已自將他的行李搬在大門口，把門都封鎖，不知
去向了。寺門口貼了一張逐客的大告示。自覺不好停留，叫一個人守著行李，
他同來得向吏部宅子裡來。只見門上也是貼著一張逐客的大告示。他替把門人
說了把門的怎敢傳稟到來將進去？將幾扇大門裡面頂將起來。丁協公道：「這光
景甚是欠雅，也不必驚動那老兒罷。簇新舉人受恁場屈氣，莫不是前程有些蹭
蹬？這個兆頭不妙。也再無顏在南京城中搖擺，快回去收拾起行，過了會試，
再作道理。」來得道：「這也說的是。」正是：
　　自掃門前雪，休貪上溯船。
　　未來休錯過，已去莫留連。
　　即日打貼行李，過了揚子江，到浦口寫了轎馬，一行人往北進發。只有丁
協公心下總是不快，道：「我止料是徐鵬子來報復，若果是他，受這場屈辱，也
不為過。怎麼無端無影，受這些人誣陷？這等看將起來，進士是不可不中的。
我這進京，憑你鑽天過海，設法謀中一個進士，免得受人摧折，再來報復這口
氣不遲。」從此，一路上又是想著謀為中進士了。
　　不幾時到了北京，他一尋了寓處，足跡也不曾停，每日東奔西闖，會客飲
酒，料也無心看到書上。那曉得他做人滑溜，見事乖巧，通關打竅是他最在行
的。況場屋裡面，又是輕車熟路，不被人瞞耍，不知不覺進了三常及揭曉那日，
也不知弄甚神通，竟中了低低一名進士在榜上了。京報到他寓所，他也是上等
的齎發，又附書報子回家。
　　他家中熱鬧自又不同，不必細說。到殿試殿了三甲，是知縣行頭。在北京
張蓋坐轎，每日赴觀政衙門，歡歡喜喜在京候選不題。正是：
　　一朝平步上青雲，幾個全身娛白首。
　　卻說徐鵬子受莫推官箝制，不許他開口，革了前程，受了刑罰，發下重監
裡，勒他償春櫻的命。在他簷下，敢不低頭？只有渾家王氏，典衣賣釵，日日
送飯與他吃。這莫推官又是有作為的，誰敢在別處伸冤？只得隱忍待斃。整整
坐了三年監，直等莫推官升任去了，才寄信與王氏，叫他賣了住房，托個大分
上救他出來。王氏連忙寫了個此房出賣的帖兒貼了。恰好本地一個鄉官，新推
北直巡撫，那新任的推官，是他門生。王氏托人將情款與他說了，那鄉官道：「既
有房屋，不消轉賣。我目下正要買屋與相公們看書，就叫牙人合了價錢與我，
我去說這情面，包管你手到病除。」王氏老大歡喜，只得自家搬到後門一間餘
屋住了，將房契送與那鄉官。鄉官即時發書與推官，推官原看得這宗案卷是個
沒傝僑的，領了分上，輕輕的把徐鵬子放了出來。正是：
　　仲尼旅人，文王明夷。
　　數過時可，藥到病移。
　　徐鵬子出監來，與王氏抱頭痛哭一常徐鵬子道：「這丫頭不知走到甚所在
去，陷我受這幾年苦。又不知前生前世與老莫甚麼冤家，幫他父母說話，勒要
償命。若不是升任的快，我終久被他磨貶死了。」王氏道：「如今世界，講不得
道理，你只好收伏你的尊性，挨過日子罷了。」
　　卻說徐鵬子革了前程，毫無生事，卻革不退他腹中本領，只得與渾家商量，
謀一堂蒙館度日。即與一個鄰老計議，那鄰老道：「如今新例不同。邀定學生，
就要先生備個東，去請那些主人來批關方妥。我替你一面邀，你卻一面備東道
之資。」鵬子道：「這也說得是。」隨與王氏商量，脫了王氏身上一件青布褂，
當了二錢銀子，買了些酒果之類，央煩鄰老去邀眾人。果然一邀也有十七八位
主人來了。只見他：
　　賣菜的短褂隨腰，挑擔的破肩連頂。種田的兩隻泥腳未曾乾，算命的一部
?鬚連口臭。行醫的不分蒼朮生陳，說媒的開口東張西李。做燒賣的渾身米屑，
當廚役的遍體油飛。充皂隸的高步上坐，做里長的尖帽青衣。一個腰彎齊吆喝，
兩頭板凳各高低。
　　這幾位主人吃了酒果，就批了關。共有十七、八個學生，束脩只得十二兩，
輪流供飯，擇期開館。那日只見也有十一二個大小長短的學生來，又央那鄰老
去邀那不曾來的學生。回來說道這個供不起飯，那個怕無束脩。這個推說學生
害病，那個道學生小，路遠難行。算來只有七八兩銀子的束脩。鵬子也無可奈
何，只得將就坐下。怎見得：
　　這邊教「天地玄黃」，那邊問「趙錢孫李」。「上大人」，先賠去紅土一包﹔
「抄雜字」，哭不見白紙半頁。輪流供飯，上餐蘿蔔下餐蔥﹔略動竹批，叫了爹
娘又叫舅。正是：
　　傀儡臺上老法郎，喊破喉嚨沒湯水。
　　徐鵬子教了兩個月，叫支些束脩與師母買米，大家一齊推說等麥上送來。
及至到麥期，又去催促，這家送些麥粉來的，那家送些瓜菜來的，都是准算學
錢，七湊八補也討得爛低錢三四千文。剛到六月上，學生又去了大半，說是天
時乾旱，自家沒飯吃，那裡還有錢請先生。徐鵬子守定四五個泥孩子大小的學
生，濟得甚事？只得索性辭了。徐鵬子自失館之後，光景越發不堪。冷飯稀羹
有一頓來沒一頓﹔破巾穿履有半邊時少半邊。面上老皮，腫起堆三寸之厚﹔手
中搔爪，灰飛上一尺之高。對人前少言寡語，顧自影短歎長吁。誰說他是飽學
秀才，當年做過了風流公子？
　　那徐鵬子在落魄之時毫沒個人翹睬他。那日正落落莫莫，一個人在街上走，
只見一個人走來道：「徐先生那裡來？」鵬子認得他是衛裡的識字前日也有個兒
子從他教書的。鵬子道：「無事閒步。」那識字道：「散館之後，也曾尋些事路
未？」鵬子道：「不曾哩。」識字道：「有個遠館不知你肯去否？」鵬子道：「有
館就妙，還論甚麼遠近？」識字道：「既肯遠行，即與你說。本衛裡指揮解糧進
京，要尋個幕賓。但他這衙門，沒甚事體，也不要十分好學問的，略得通文理
記得帳的，請一個去，每年俸金三十兩，先付一半，餘者到地頭找完。先生肯
行，包你一箭上垛。」鵬子道：「這等極妙，煩你作成，照例奉謝。」那人道：
「我去就來回話。」原來這衛官一向也聞徐鵬子大名，今日薦他有個不喜的？
隨差人請去面會，就送了一半俸金，與他帶回。次日仍接他吃酒。約會日期上
船。徐鵬子歡喜不迭，隨將三兩謝那識字，自家置了兩件布衣服，餘者盡付渾
家家中度日他竟跟上船大吹大擂開船去了。正是：寒窗未了三年債，朱戶堅酬
一飯恩。
　　徐鵬子自上了糧船，這幾日衣食才充足些。船上無事，心下想道：「這解糧
官有職事去，無職事來。我同他到了北京，轉來可以不消用我的。到那裡看有
機緣央人薦到個大老幕中作個西賓，豈不快活？再不然我浙江鄉親甚多，就替
他當該效勞，也過了日子，還愁甚麼？」想的越快活起來。
　　不上月餘，糧船到了臨清。那臨清是個大馬頭，少不得燒些神福。那運官
賞賜旗甲們酒肉，大家豪呼暢飲，都用多了一杯。不期醉了的人，忘記吹燈，
燈火直燒了船篷，還不曉得。直等他火勢大作，熚熚??的前後拈著才驚醒起
要大家吆喝，聲震末地。那徐鵬子從睡夢中驚醒，看見火勢及身，連忙跳將起
來，抓了幾件衣服，直條條走到岸上，穿著起來。只見火借風威，越發大了。
　　不是赤壁鏖兵，豈是河龍燒鎖。
　　波心上下通紅，疑是燃犀照鬼。
　　徐鵬子在岸上，只是捶胸頓足而已。況糧船又重滯，急切不能開動，只救
得人上岸就勾了還想去撈救那米？到得次日，那運官遞了失呈地方官就拘了他
候旨。此時連運官不能自贍，焉能顧徐鵬子？鵬子身上分文也無，怎能度日？
闖來闖去，闖到一個東嶽廟裡，看那討寫疏頭的極多他想道：「這宗生意，我到
做得。」就來對廟裡道士道：「遠方落難之人，無可棲身。意欲到老師處租一張
桌兒，代寫疏頭，撰幾文度日。不知肯行方便否？」道士道：「這有何不可？只
要你寫得清楚，一日也有百十文日進哩。」鵬子就借了道士一張桌兒，安放筆
硯，就有人拿疏來寫。那日也撰了幾十文錢。正是：
　　不同乞食甘胯下，還似吹簫隱市中。
　　他是讀書之人，字兒寫得清正。有人祈禱其事的對他說，他就添些文法，
替他安在疏中，是以人皆歡喜他寫。就是廟中道士有甚麼疏文煩他做，他一揮
而就，詞韻鏗鏘，因此上頗不寂寞。但那廟中生意，靠不得作主，有的日寫也
寫不及，沒有的日卻袖手空坐。這鵬子到空坐那日閒得好不耐煩。道士道：「這
個生意做不得常住的。我看你字學頗深，我有一條道路引薦你，你肯去否？」
鵬子道：「甚樣道路？」道士道：「本地一個大鄉宦是我的施主護法，姓盧，現
任翰林院詹事府。兩年前曾對我說，他大相公書房內要一個通文理寫字的，再
尋不著恁個人回覆他。六兩銀子一年，要長遠肯在他家便沒銀子，就把丫頭招
他。」鵬子道：「恁樣說莫不是替他做管家？」道士想了一想道：「就不做管家，
比管家也高不多。」鵬子道：「這個成不得。管家要跪拜人，我從來不曾跪拜得
慣。」道士道：「他做恁樣大官，多少做官的也還替他磕頭，你卻還要做身分！
恁樣罷，我試對他說不要你磕頭你肯去麼？」鵬子道：「你且去說看。」道士歡
歡喜喜去了。
　　須臾，只見道士回來道：「好，好，好！大爺書房正少這樣人，我對老爺說
過，老爺道：『既是南蠻子，不要他磕頭也罷。』叫我快快的領你去。」徐鵬子
正在叫天不應，叫地不明之時，也顧不得許多，只得跟著道士走。正是：
　　阮生易墮窮途淚，季布當年髡作奴。
　　試看衛、霍封侯日，暫屈終伸是丈夫。
　　又有一舊詩單疑其事，有云：
　　煮字難充續命煙，陵陽石裡淚難?。
　　可憐俯項甘傭保，空讀《離騷》學問天。
　　當日領見了盧翰林，徐鵬子只得站立一旁。翰林見他生得清雅，心下甚喜。
問他姓名，他就以字作名，應道：「小的叫做徐鵬。」翰林就叫人領到書房，去
見大相公，道士領去。原來那盧公子雖進了學，卻是仗乃尊的名色進的，肚裡
實不曾大通。館中仍請個先生姓陳的，是本地廩膳秀才，教他讀書。
　　卻說徐鵬子一到那日，公子就發些文字與他抄寫，他卻細細的抄謄送去。
公子見他字畫端楷，心下也喜，另眼看顧他。
　　過了幾日，公子發了幾篇文稿，是他平日做的，叫鵬子謄清，寄與一個翰
林去看的。鵬子接了，一面寫，一面看，其中有幾句不妥的，他忍耐不住，就
乘興改了幾句照樣謄了送與公子。
　　公子復閱一遍，看到改處，就叫鵬子道：「這幾句卻不象我的原作。」鵬子
道：「小人一時大膽，見那幾句不好，就胡說改了。」公子道：「改的倒也好，
恁看起來，你也做得文字。」鵬子道：「小人也略略謅得篇把。」
　　公子道：「好，好。昨日王年伯發了兩個社課題目來，我懶得做，你且做來
我看看。」鵬子應了，即將題目來，不上頭刻就做完了，送與公子看。公子雖
不甚懂得好歹，看見卻比他自家做的異樣些，就叫鵬子謄了正，即時送到王年
伯那裡去。
　　原來那姓王的是個老甲科，眼力極高的，看見公子這兩篇文字，極其歡喜，
大圈大點，送還公子。又寫個帖兒送與盧翰林，極口稱誦公子好處。盧翰林也
只當是人情包獎，那裡討文章去看？也就擱在一邊不題。正是：
　　不見年年遼海上，文章何處哭秋風。



第四卷     豔婢說春情文章有用　船家生毒計甥舅無知


　　《浪淘沙》：
　　花月一時明，柳眼青青。佳人有意伴孤燈。瑯玕偷贈相思夜，帶綰西陵。
香雲筆墨生，龍頭老成。故園松菊暗銷魂。等得他年風雨靜，筠柏雙清。
　　卻說那盧公子著實看顧徐鵬子，時常梯己做些衣服與他，逢時遇節另有厚
賞。鵬子得了安身之所，又有些書籍看，到也忘記了日子。那一日陳先生不在
館，公子回家過夜，在同娘子吃夜飯。公子對娘子道：那徐鵬肚裡到通，做得
好文章又寫的好字兒，這蠻子不象個下流的。今日先生不在叫人拿些酒賞他吃
去。」娘子道：「原來恁樣。」就叫身邊一個丫頭叫做飛鴻，「你將桌上菜拿兩
碗，酒拿一壺，送去書房與那徐鵬吃去。」飛鴻應了，想道：「甚樣一個徐鵬，
相公這等誇獎他？等我去瞥他一瞥，看他是怎樣嘴臉。」飛鴻拿了東西，一路
來到書房，叫道：「徐鵬，徐鵬。」鵬子答應了。飛鴻道：「相公叫送些酒與你
吃，來接去。」鵬子連忙出來接了。飛鴻暗道：「原來徐鵬也還好個模樣兒，到
象斯文出身，不似家裡那些人粗頭蠢腦的。我想娘子房裡幾個用人，都招了那
些夯貨，我若招得這樣一個人，死也遂心了。不如先勾搭上了他，叫他對相公
說情願要招我。相公是心愛他的，料想必肯。」心意已定，只相機而行。正是：
　　未遭青眼文章伯，先透朱衣鑒常旨。
　　打聽那一日公子往那王年伯家吃酒去了，飛鴻尋出一對戒指，一枝耳挖，
一條縐紗汗巾，一總包將起來，自家掠掠鬢，抿抿頭，走到書房來。但見他：
　　頭挽烏絲，面塗紅粉。身著青衣，裙布荊釵無賽﹔腰纏羅帕春蔥弱柳堪憐。
兩腳不大不小高底紅鞋﹔半臂非舊非新，鑲邊絹面。雖不是玉樓上第一佳人，
卻也算香閣中無雙使女。
　　飛鴻輕輕的走進書房來，只見鵬子在那裡寫字。鵬子道：「飛鴻姐，你來做
甚麼？」飛鴻道：「相公不在家，我來頑耍一會兒。」就兩手伏在鵬子桌案旁，
看他寫字。飛鴻道：「你的字到寫得精緻，不象相公的，一個大一個小七歪八扭
的，怪道相公歡喜哩。」又問道：「相公今日王家吃酒，甚時節才回？」鵬子道：
「大人家酒席那裡就散？要回也要更把天氣。」
　　飛鴻道：「相公不在家，我替你做伴兒可好？」鵬子道：「這個不敢勞。」
飛鴻看見架上四季盆蘭盛開，他就走去，折了兩枝。一枝插在自家頭上，拿一
枝走進來，替鵬子簪在髻上，道：「好香花。」鵬子道：「不要亂摘，恐相公回
來嗔怪。」飛鴻道：「你放心。有酒不飲是癡漢，有花不採是呆人。」
　　他見鵬子只管寫字，全不照他，他便走上前將鵬子背上捏了一把，道：「你
不怕冷麼？相公昨晚對娘子說，要買布做件棉襖與你穿，你這蠻子到造化哩！」
鵬子道：「這是相公恩典，有甚造化不造化？」飛鴻道：「徐哥，我有件人事送
你，你好些收著。」鵬子接過一看，見是那三種物件，就依舊放在桌子上，道：
「你還拿去，我不敢受。我也無處收放，恐相公娘子查出不當穩便。」飛鴻道：
「這是我梯己的物件，怕他則甚？你若說起相公，相公到好巧主兒。娘子房裡
頭幾個用人，那一個不摸摸捏捏的？偏見我不肯如他的意兒，所以娘子單愛的
是我。徐哥，不瞞你說，你有甚事兒通知了我，我去對娘子說，看有那件不依。」
鵬了道：「我也沒甚事敢於煩娘子裡面，」飛鴻道：「些小物件不肯收，當面來
怪人。」就故意走近前，將那包物事拾起來，一把手就抱住了鵬子，這隻手將
那包物事往他袖子裡亂塞，趁勢兒捏了幾把。徐鵬子反不好意思，只得走了起
身，道：「尊重些，恐怕老爺曉得，問罪不便。」飛鴻見他不知局，一骨碌睡倒
他?上，口裡哼哼唧唧，唱起俏冤家來了，徐鵬子見他皮纏不過，沒法兒打發
他出去，又怕人來撞見，故意道：「幾乎忘記了，相公曾叫我在書鋪裡取書去，
我要出門。飛鴻姐，你一個兒坐坐，還是怎樣？待我好鎖門。」
　　飛鴻見不是知音，只得爬了起來拾了那包物件藏在袖裡道：「恁呆忘八羔
子！送你的東西不要。」才出去了。這正是：
　　坐懷不亂柳下惠，見物不取楊四知。
　　流水落花消息杳，清天明月顯心期。
　　卻說那一日按院到了，要觀風。學中領了題目，送來與盧公子做，又是徐
鵬子代做了去。原來那按院與盧翰林同年，一見了公子這卷，大加稱賞，拔取
特一等一名，將文字發刊了，又備了一付禮來拜盧翰林，極口贊誦公子的文字。
盧翰林道：「小兒謬蒙稱許，其實過誇。忝在同年情誼還求直教才是。」按院道：
「小弟非面諛，令郎才氣，實是北方翹楚，將來決是英發的。恐怕小弟的批閱，
還稱詡不荊年兄試取一觀。」就叫人送上那觀風全卷，親手揭那兩篇，遞與盧
翰林。盧翰林一看，果然比往日所作不同暗自詫異卻又不好自家誇獎得，只得
道：「略稱題情而已，怎麼當得年兄那般贊揚。」作揖謝了。從此以後，凡遇月
課、社課、各臺觀風，但是傳題目來做的，沒有一遭不是盧公子一等第一名。
快活煞了一個盧公子，又快活煞一個盧翰林，並快活煞一個陳先生。兩個人只
用心攻書，文字驟進，那裡疑心別樣的緣故？恰是：
　　竽與瑟混他一場，鰱共鯉誰分兩樣。
　　恰好那幾時提學道來歲考，盧翰林要打發兒子去考，治酒餞行，極其隆盛。
又送許多脩金、盤費與了陳先生，叫他相伴兒子。陳先生得意揚揚，摩拳擦掌，
極口道公子此去，定又是個一等一名，不消說得。盧翰林心下信了，難道口中
還好說未必？只說道：「謝先生教導之功。」那曉得考過了不上幾時，就也發案。
看案之時，只見盧公子高高考在五等，這五等或者還是提學奉承他令尊的﹔不
然，恐怕六等也就要見教了。盧翰林大怒，呼拿文字來看，道：「這樣文章考五
等不枉你。為何那日做出這樣文字來？」公子道：「那日心下不自在，故此胡亂
做了，完場而已。」盧翰林道：「豈有此理！心下不爽利，或者機括不順，文采
不甚發揚些，那裡天淵懸隔若此？這事我決不肯信的！」這正是：文章自古有
憑據，莫教雷轟薦福碑。
　　盧翰林心疑不決，走到館中對陳先生道：「以兒昨日的考卷，應考那等數上。
只是前日那幾篇觀風社課，何處得來？大相懸別，遂爾如此？」陳先生道：「正
也在此委決不下。小弟有一計，每逢三、六、九，便是文期。明日該做文了，
午間屈老先生過來，面看他交卷，是非好歹，頃刻分明瞭。」翰林大然其說。
　　次日，果然不等午後，就過書房中來看公子謄清，將文字來大家看了，卻
又是好的。盧翰林道：「這樣文章還有甚話說。為何歲考場中不寫出來？」陳先
生道：「文字有一日長短，令郎道那日不自在，或者果然。就今日這兩篇看來，
還是令郎天資穎悟，聞一知十，故爾驟進。終是老先生家風水氣運，應得科第
蟬聯。小弟面上，預有榮施了。設使今日這兩篇文字，還學那歲考場中的，不
唯老先生掃興連小弟在此也坐不住了。」
　　盧翰林雖然點頭，心下終是狐疑。畢竟他做官的人精靈，見識不同，心下
想了一想道：「有理，有理。」次日坐在一間樓下，叫人去請大相公來。公子被
喚來到。翰林道：「樓上有個題目，你上去做一篇文字我看。」公子不敢不遵，
隨即上樓。盧翰林已自將那樓門下了鎖，鑰匙帶在身上。稍頃，午間又親自開
門，看丫頭送飯上樓，下來依然鎖了。這正是：
　　不是棘圍嚴弊竇，也將家法整文規。
　　公子上得樓來，見樓上並無一物，止有筆硯一副，竹紙數張，「四書」一本，
題目一個。公子道：「這遭著手了。」不敢有違，只得磨心鏤腎，下力去敲推一
篇文字。從早晨做到日晚，還要點燭上去，方才寫完，親自交了卷。盧翰林看
了道：「這篇文字與那歲考的差不多。」因笑了一笑，點點頭道：「這等看來你
前頭那幾篇文字當真是抄寫的無疑了。今後你也不必讀，止學抄寫罷！」公子
會意錯了，只當說的抄寫，就指了徐鵬，前頭事父親已曉得了，不覺的自家招
供道：「前頭那幾篇文字，果然是那抄寫徐鵬的。」翰林大驚道：「是徐鵬做的？」
公子應道：「是。」翰林就叫人去叫那徐鵬來。那些人那曉甚著數，聞命一片聲
叫喊：「老爺叫徐鵬！叫徐鵬！」到把鵬子嚇了一大跳，道：「老爺叫我則甚？」
那些人道：「大爺前日的文章，說都是你做的，故此叫你去。老爺發性哩！你去
討仔細。」
　　鵬子暗道：「這事決撒了，怎麼樣處？」又想道：「場中倩代，怕有罪犯﹔
這私下何妨？難道也問我的罪不成！醜媳婦免不得見公婆，怕不得這許多。」
就同了眾人來見。翰林道：「你也做得文字麼？」鵬子抬頭見翰林顏色甚和，遂
應道：「也胡亂做得幾句。」翰林道：「果如所說，樓上現有紙筆，你就將今日
的題目做一篇來我看。」鵬子領命，不上一個時辰，早已寫了一篇，呈與翰林。
翰林看畢，道：「果然不差。你做得這樣好文章決不是風塵中人了可實對我說，
我自然獎拔你。」徐鵬子始將真姓名來歷，並革黜落難前後事說了一遍。盧翰
林道：「既是如此，作揖請坐。明日就同小兒一起讀書。兄有如此抱負，勿憂貧
賤。向來失贍之罪，萬望容耍」次日盔了一頂巾兒，又做了一身衣服與徐鵬子
換了。家下人俱呼徐相公，不是甚徐鵬徐鵬了。那徐鵬子也感激翰林知遇，時
常將南邊風氣派頭，極力誘掖公子。公子受了這番恥辱，也用心揣摩。不一兩
月，公子果然文章驟進，不是訓謊了。這正是：
　　鳶肩火色偶飄蓬，昨日儕奴抗?乇翁。
　　不是一番寒透骨，居然千里騁追風。
　　卻說徐鵬子離家之後，倭寇作亂，浙江一帶地方，並無寧宇。經過地方，
鼠逃鴉散﹔未經過的地方，鶴唳風聲。大小男婦，東邊的走到西邊，西邊又走
到東邊。山谷之中啼號不絕，所在地方，皆負擔載鍋而立。這樣流離奔走之苦，
真個說不盡的。那鵬子渾家王氏，窮到那等田地，那裡還有親戚朋友來照顧他？
只得也背了個包袱，同這些男婦，趁伙而走。恰好走到一個所在，一起男婦坐
在那裡，王氏看見一個人，甚是面熟。仔細瞪了一會，原來是衛裡那個識字。
想起來道：「阿伯，你也在這裡？」那人道：「你是誰家宅眷？我一時失記了。」
王氏道：「拙夫姓徐，叫做鵬子的。」那人道：「原來是徐先生娘子。失敬！失
敬！」王氏道：「阿伯也曉得他們一路去的消息麼？如何至今不見一封書信回
來？」那人道：「娘子，你還不曉得麼？說起也是一件新聞。他們糧船到臨清地
方，失於提防，被火燒了官糧。聞得運官羈候在那地方，早晚要提進京問罪哩。」
王氏道：「這樣可曾識得拙夫消息麼？」那人道：「這是別幫上人回來說的，恰
不識得徐先生的行止，不敢謊說。」王氏道：「這樣看來，或者有些長短怎處！
運官既問罪，他們有甚事？如何至今不見回來？一定是作他鄉之鬼了。」王氏
說到這裡，也不管兵荒馬亂，一頓嚎啕大哭起來。那人道：「也不消啼哭，須得
個的實人，打探一遭，才知端的。」
　　王氏哭著道：「他生長宦門，上無兄弟，下寡男女，一時落薄下來，有誰人
肯去打探？除非妾身親自去才好。」那人道：「你一個婦人，出門甚是不便，我
有個道理。這兩日有個糧船開幫，管船的是我舍親，我就去對他說，只要你飯
米，不要你搭載錢。共是一塊土上人，你便同去同回，這還是可以放心托付的。」
王氏道：「千萬借重阿伯去說，明早回我一個信兒，這就感謝不荊」那人道：「明
早准回你信。」次日，果然那人來回信道：「他日內就開船，你往大埠頭舡幫上
問李麻子就是。我已與他講明白了，你快早收拾上去。」說罷去了。這正是：
　　一時無遠慮，千里別家門。
　　前路多風雨，蕭蕭斷旅魂。
　　那王氏收拾停當，即時找船幫上，問著李麻子的船。李麻子道：「你是徐家
阿嫂麼？我舍親昨日說過了，請上船，今日還要開幫哩。」王氏拜謝了。
　　原來李麻子是個遊蕩不實之徒，年已三十多歲，還不曾娶親。只有一位母
親，有六十多歲，帶在船上，替他燒火煮飯。他頭日聽那識字說，還不知是怎
樣一個人，乃至王氏到了，見還是位年少婦人，心下想道：「這婦人也還乾淨，
又少年孤身上我的船來，明是天賜姻緣。開船的頭一日，就有利市了。弄他上
手鬆鬆腰，勝似到埠頭三錢一夜嫖那歪娼。聞得他是找尋丈夫的，倘或找尋不
著，弄得他燥脾，或者長遠跟了我，也未見得。甕中之鱉，怕他飛到那裡去，
這不是白白得了一個好渾家！」暗自欣喜。當下安他一個艙口，早早晚晚，小
心貼意，問茶問飯，好不慇懃。王氏只當他是好人，十分難得，著實過意不去，
那曉得他是肚裡懷奸詐的。這正是：甜言蜜語休輕聽，義膽貞心好自持。
　　過了幾日，眾人先睡了，李麻子吃得醉醺醺的唱上船來，竟到艙口問道：「徐
阿嫂睡了不曾？」原來王氏自上船後不曾解帶，連衣服倒在?上，略歪歪兒。
聽見李麻子叫喚，忖道：「這夜間叫我則甚？且不要應他，看他如何行止。」李
麻子見叫不應，悉悉索索撬那艙門。船上的門是沒有拴鎖的，一時被他弄開了，
他便擠身進船。王氏喝道：「是甚人，乘夜來鑽艙？」李麻子道：「是我。我憐
你孤身寂寥，特來陪你睡一覺兒。」王氏道：「胡說！我是大人家男女，你莫要
認錯了。快些回去，休要胡行！」李麻子道：「心肝，你上我船來就是個緣法，
分甚大人家、小人家，且圖快活一宵兒罷。」說罷，就雙手來抱祝王氏急了，
便跳起身來劈面就抓打。李麻子終是粗人，氣力大，一交按倒?上。王氏叫道：
「不好了！強姦良家婦女！」李麻子忙放了手，來按他的嘴被王氏乘勢一掙，
爬到艙口，大聲喊道：「救人！救人！強盜殺人哩！」李麻子慌了，見不是局，
忙忙的一溜煙去了。王氏待要聲張起來，想道：「在他矮簷下，也要將就三分。
我來所干何事？萬一決撒起來，怎樣開交？我只是堅正自持，不怕他怎樣了我。
待尋見丈夫，再與這廝打話，還是隱忍為高。」當晚就也不則聲了，依舊將艙
門緊閉，上?暗暗的去哭了。這還是王氏正氣，有主意，不然，已被小人玷污。
這都是婦人輕易出門之過。這正是：
　　婦人不可出閨門，容易花開蝶驟侵。
　　古云在家千日好，未可全拋一片心。
　　到次日，李麻子也覺得自家沒趣，茶水上懶懶散散的，也不來周致了。王
氏情願樂得，也不稀罕他。不幾日，船到了臨清，大家買神福，熱熱鬧鬧的。
王氏見到臨清對了李婆子說：「阿媽，我上岸找尋一回就來。」同了船上一個小
廝，上了岸來，逢店家便問。本地人道：「是有此事。去年曾有一幫糧船，在這
裡失了火，運官羈候這裡半年，後來提到北京，坐通天牢去了。」王氏道：「他
船上那夜曾折耗個把人麼？」那些人道：「也壞了幾個人。」王氏道：「他請一
位姓徐的做先生，不知列位也識得他在與不在。」那些人道：「壞了的人還埋在
本地，不曾收屍回去。卻不知得姓張姓李。」王氏逐個細細盤問，沒有一個人
識得。只有後來一個老者道：「記得舊年東嶽廟裡說有個糧船上落難的人，在那
裡幾時卻忘記了他的姓名。小娘子要問詳細，須到東嶽廟裡訪那些道士，才見
分曉。」王氏道：「這裡到廟有多少路？」老者道：「遠哩。來回也有四五里路。」
那王氏就要前去，那小廝道：「上來盤問這一會，肚中也餓了，且回船上吃碗飯
來再走這些遠路。你又走得慢，來回要好一會工夫，也要上船去支會他們一聲。
風水地面，不是當耍子的。」王氏道：「說得有理。」走回船上，對眾人說了這
番話。眾人還未答應，只見李麻子跳起來吆喝道：「放他娘的屁！我撐的是官船，
裝載的是朝廷漕糧，誰人敢道要行要止的？我又不曾得人三釐半分誰是他家的
奴才！莫說大人家、小人家，再要絡索些兒，一條繩子捆了，丟在水裡去，到
海龍王那裡告冤狀來尋我。老實對你說，我們糧船上人，欠在你恁一條狗命哩。」
喝叫把船開了，移在別港去。眾人一齊動手，把船脩脩嗚嗚的開了。氣得那王
氏眼直白瞪了，有眼淚也淌不出來。此時漫天無際，孤掌難鳴，稀罕你一個婦
人？只得眼睜睜看他把帆扯開了去。
　　王氏到了後艙，來對李婆說道：「阿媽，可憐我同你是一處人，你老人家搭
救我則個。」婆子道：「你是怎說？」王氏道：「我原是尋丈夫的，丈夫既不要
我尋，難道叫我運糧進京去不成？少不得他要打發我先回去。」婆子道：「你意
思是怎樣回去？」王氏道：「遇著南去便船，搭他載回去就是。」婆子冷笑一笑，
又歎了口氣道：「我說你這小男嫩婦家，不知出門艱險，我這船是地頭載夾的，
還有些抓拿，譬如遇著一個便船，把你送將上去，你曉得船上的人，是那個天
南地北的？你一位婦人，安頓在那處好？那船上都是好人。你扯不得個直，萬
一有個歹人，把你賣了幾兩銀子，送下水去，你在那裡去叫屈？出門若是恁樣
容易，男子漢在家的，也沒影兒了，稀罕你是個婦人，沒腳的蟹？怪道你少年
家不曉事體一發可笑了。」說罷歎了一聲就睡倒船艙板上了。王氏此時冰冷水
澆背，一般，才悔道是自家錯了，不宜輕易出門。見婆子話甚是有理「我如今
沒奈何，只得拼卻跟他前去，看他怎樣好歹，這一江水，是我結果之場了。」
暗自流淚不了。這恰是：
　　人情險似太行山，何地羲皇任閉關。
　　一日風波驚十二，豈徒出外片時難。
　　卻說這些人只有李麻子心裡難捱，道：「這雌兒弄不到手，明是一塊天鵝肉，
忍得到只反弔饞了人。我若是再去麻纏他，恐怕學前番模樣，亂起來，不成體
面﹔若丟著不去理他，心下又不肯服氣。」終日滿肚子打稿兒，又想道：「啐！
呆了不成？不得人也得銀，這樣人兒到北邊少也值四五十兩銀子。到前路去將
他賣了，我有了幾十兩銀子，怕討不得個小心貼意的！要這樣強頭強腦的東西
做甚麼？」心下主意定了，不幾時到了天津。這天津卻是安泊糧船去處，大家
到了這裡，都放了心，終日吃酒嫖妓女過日子。正是：
　　滿腹思量尋活計，誰知終遇死冤家。
　　原來前日與王氏同去問信的那小廝，就是李麻子的外甥，年紀雖小，到也
乖巧，有些鞋腳都來央王氏替他做。王氏也可憐他，每次順手就替他收拾停停
妥妥的，那小廝甚是感激他。那一日道：「徐阿媽，我一件衣服在船篷上拉破了，
煩你老人家替我補補何如？」王氏道：「你拿來我替你補。」那小廝也就坐在旁
邊道：「阿媽，阿媽，你一件喜事，你曉得麼？」王氏道：「有甚喜事？」那小
廝道：「我對你說，你莫對麻子說是我說的。」王氏道：「曉得，你且說來。」
小廝道：「我那麻舅舅將你嫁了這裡人家。前日上船看米的，是故意裝扮來相看
你的。看了中意出了三十兩銀子財禮。我舅舅要他四十兩，熬了這兩日的價錢，
適才那說媒的又來叫麻子去，在那酒店講話。約定一面交銀，一面抬人。」王
氏道：「你怎麼曉得？」小廝道：「我在酒店裡問麻子討錢買菜蔬，就叫我吃幾
杯酒。我聽得，特來告訴你。你若是去那人家，須要早些收拾，莫待臨期慌忙。
只是我一向難為阿媽，沒有甚報答你的。」王氏道：「恁樣我替你縫衣服，你還
上岸去打聽。有甚話說，千萬飛來報我知得，我有好東西來謝你。」那小廝家
曉得甚麼，應了一聲，歡歡喜喜地飛也似跑上岸去了。
　　王氏暗驚道：「這個惡賊，這樣狠毒！倒是這小廝來告訴我，不然白白的吃
他騙了。如今我死在這裡，無人知見，也是枉死。這是通北京的大去處，前途
自有活路頭。我算計三十六策，走為上策。」即忙收拾鞋腳，帶了些盤費。此
時天已黑了，船上人都上岸吃酒去了。王氏走將出來，四顧無人，三步兩步跳
了上岸，不往熱鬧去處，傍河涯冷靜一路，捨命奔將前去。這恰是：
　　路當險地難迴避，人生何處不相逢。

　　

第五卷     成進士債主冤家齊證罪　說仇人泥犁刀劍總生花


　　《點絳唇》：今古茫茫，麒麟閣幀剡溪幅。驅狼逐鹿，奔走太行路。奸險生
心，到處成桎梏。休報復，你笑我哭，高枕黃粱熟。
　　話說丁協公自中了進士，值得大搖大擺今日是年家請酒，明日是盟兄回席，
又把北京踹得個稀爛。那日吏部掣簽，掣得福建地方一個知縣。領憑到手，不
日出京。到家祭了祖，親朋來賀的填門塞巷，應酬了些日子，才吹吹打打赴任
而去。一行家眷，好不齊整炫耀的。他是慣了的性子，那裡忍耐得？到那地方，
下力抓個兒，顧甚麼官聲國法？按院看他是進士出身，本上帶了個名字，大計
裡一個不謹，請了回籍。你說他家裡坐得住麼？他是個白衣也弄出個紗帽來，
豈有一個紗帽肯安心做了白衣的？那時值嚴相當權，他使得福建的東西不著，
運了些進京，打點了嚴世蕃，又拜他做乾兒子。嚴世蕃吩咐吏部，就起了他戶
部主事。他又帶家眷進京到了戶部的任。管倉管庫，他也不肯放鬆了那一京的。
　　不上年把，嚴相也逐回籍了，嚴世蕃不久也正法了。老子已壞，兒子還坐
得住？卻被戶科一個姓蕭的掌科，單單參了他一疏，說他如何貪贓，何等亂法，
大計壞的官不思閉門訟省，反入賄權奸，朦朧請復。以大君之祿位，作假父之
恩知，罪在不赦。末又道他本來面目，多屬夤緣，場屋關節，手眼神通，顯有
指證，不比風聞。伏乞敕下該部通盤打算，徹底澄清，計其贓罪，示以極刑，
除小人百足之尤，培國家萬年之氣等語。旨下發刑部究擬。那刑部關會了吏部，
討了大計的考語來，加他個不合入賄謀復的罪。又拗不過蕭掌科做了硬對，問
了個沈陽衛的軍，候旨下不題。正是：
　　憑他羽翼沖天去，若個奸雄好到頭。
　　不見曹瞞疑塚在，幾回玉碗去荒丘。
　　卻說徐鵬子在盧翰林家讀書，與公子交相琢磨。那公子到底是有根氣的，
就也虛心耐受，學業果比往日大進，時常送文字與翰林看。翰林也曉得是徐鵬
子誘掖之功，著實歡喜。
　　那一年提學發牌科考，盧翰林對鵬子道：「你揣摩已成，不要埋沒了。你可
借我北地籍貫，提學科考，你出來試一試，毋令英雄有白頭之歎。」徐鵬子應
允。一連府、縣、道，不費絲毫氣力，輕輕的進了學。又去趕遺才，又錄了一
名科舉。那盧公子仗自家的本事也公公道道摸了個二等科舉。翰林大喜，早晚
勸他們攻書，一切進場雜事，都不要分他們的心，只待臨場之日，帶筆硯進去
就是。
　　須臾進了三場，徐鵬子中了解元，盧公子也中在五十幾名上。這回光景，
真是不同，徐鵬子枯木再春，那盧翰林也是個刮目的知己了。翰林對鵬子道：「小
兒的本領還生疏，雖然偶中，不得自滿。我意這邊糧船甚便，僱了一個艙口，
又寬敞，又安穩，徐先生同小兒前去，一路上還要求你點撥。盤費是不消愁得，
你們早早進京，一面讀書去。若得小兒同徐先生聯發了，學生決不敢忘。」徐
鵬子謙謝不了。拜了房師之後，兩個人就趁順便的糧船預先進北京去了。
　　那盧家事體，百需百有，真個是不費他們半點心力，整日在船上讀書。剛
剛船到了天津衛兩個人商量道：「僱班轎馬，到京去更便些。我們在船上已久，
不耐煩了。」不一時，就僱了夫馬，徐鵬子與盧公子兩乘大轎，餘者都是騎馬
跟隨。可煞作怪，恰才不曾走了四五十里遠，只見一個婦人坐在荒草地面上啼
哭。他們這些人通不在意，徐鵬子是個受過患難之人，聽見便惻然動心。轎子
到他面前過，細聽一聽，聽得不似北音，便叫住轎，著人去問婦人是那裡人，
為何啼哭。那婦人回道：「是南邊人。」鵬子聽得聲音，連忙跳出轎來一看偌大
一驚，原來不是別人，就是他渾家王氏。便問道：「你為何在這裡？」那王氏起
先低頭而哭，見人來瞧，他也不敢抬頭。一聽見問他的聲音，才抬頭起來，見
是自家丈夫，方立起身道：「這是夢裡？如何這裡得相會？」徐鵬子道：「我如
今中了舉人，進京會試去。你來則甚？快講我聽。」王氏將避亂得信，特來找
尋，遇著惡船家，因此連夜走了，要走進北京問那衛官，再討你的消息，不想
於此得會，大略說了一遍。徐鵬子道：「這船家哩？」王氏道：「他已開船去了。
我認得他叫李麻子，他少不得要到北京，容易查訪的。」徐鵬子才請盧公子相
見了，大家悲感不勝，就將鵬子那乘大轎與王氏坐了，他另僱了一乘轎子，一
同進京。恰是：
　　今夜燈前照，猶疑夢裡身。
　　不受苦中苦，怎為人上人。
　　這王氏到這苦難時節，與死為鄰，不想遇了丈夫，又是遇了富貴的丈夫，
不似前番酸丁了。雖然是王氏貞一之報，卻也還是徐鵬子不淫濫之報。不幾日
到了北京，賃屋住下，一切不題，單理進場的功夫。須臾進過三場，卻早又揭
曉了。徐鵬子中了進士，盧公子榜上無名。鵬子又殿試過了，殿了二甲上。觀
政後，就授了北京刑部主事，去到任了，將家眷送進衙門，盧公子方才作別回
家。
　　卻說徐鵬子到任之後，書吏送進一本冊子，卻是戶部郎中丁全問遣這案的
爰書。便稟道：「丁家家口，先要點驗，造了冊子送堂奏請候旨發遣。昨日科裡
蕭爺又有帖兒來催了。」徐鵬子道：「丁全這廝，弄了個進士，做這樣現世報，
不知所犯何事？」隨將那宗案卷細閱一番，又檢那蕭掌科疏稿來看了道：「這樣
看來，一遣也不冤枉。」次日過堂點了丁全。只見那丁全含愧低頭局脩了不得。
徐鵬子只當他如此醜狀，見了鄉親，自覺面上難過，也不好十分拘求他。大約
就家口單上一看，也有個丫頭，叫做春櫻。逐一點名過去，叫到春櫻，鵬子仔
細一認，原來就是他走的那婢子，心下大加驚異，就叫那春櫻上來問道：「你也
認得我麼？」春櫻抬頭，認得是舊家主，應道：「奴婢認得。」話未說完，眼淚
簌簌的如雨下來。鵬子因法堂上不便細問，因叫道：「點完出去。」隨吩咐長班
道：「那丁衙丫頭春櫻，不是正經人犯，本廳備價贖身，你可帶他交進衙來，領
身價去交庫就是。」長班答應去了。到晚送到衙門口傳點進來道：「長班送春櫻
來，並領身價。」鵬子隨備了十二兩身價，付了長班，即喚春櫻進衙。春櫻一
見了家主、主母，跪在地上，哭得個不起。正是：
　　團圓今夜三生話，雞犬猶銜百世恩。
　　莫道令威重到日，徒將城郭愴歸魂。
　　徐鵬子問道：「我有甚虧負你你就走了？幾陷我於死地！」春櫻道：「這是
婢子該死。其中卻有個緣故。」夫人王氏道：「甚緣故，你慢慢兒說來。」春櫻
道：「那日老爺功名不遂，心下著惱奴婢不堪驅使因而觸怒。從小受老爺、奶奶
恩養，豈有含怨之心？不想那日那姓周的白日鬼來看老爺，此時叫我捧茶出去。
白日鬼問道：『你為甚麼眼睛哭得紅紅的？』我彼時不合應了他一句道：『相公
放榜不中家裡這幾日吵鬧不過。』白日鬼道：『恁樣講，著實難為了你。你有爹
娘麼？何不暫躲一兩日，等他過了性子，再回來也好。』我對他道：『爹娘在城
外，我卻不認得路。若躲過得一兩日，這就萬幸。』白日鬼道：『明日侵早我做
個陰騭，送你回去住幾日，轉來還替你對相公說，叫他寬你些。』奴婢一時短
見，還望他對相公處討饒。那曉得他第二日趁奶奶們未醒，果然敲門，叫我出
去。我只當他是好意，就不合同他出來。誰知他一領就把我送到丁家來。丁家
接住，就把我關在一片屋裡，不通消息。後來聞得他買了爹娘來吵鬧，又包他
告狀，送了那官五百兩銀子，要處死了你才放心。」夫人老大驚異，對鵬子道：
「你與丁家有甚仇麼？」鵬子低頭想道：「我與他沒甚冤仇，苦苦這般害我怎
的？」春櫻道：「還有話說。聞得他中舉人的卷子，是改了老爺的，老爺曾到白
日鬼面前說，要到監場察院處告他，他又是那推官的門生，極力幫他，就借奴
婢身上，先發制人，這都是我該死了。」說完又哭。鵬子點了點頭道：「原來恁
樣。叫人那裡摸頭腦去！怪得那日過堂時節他那般局不寧光景誰知到是他良心
發見的。」夫人道：「這樣惡人，怎麼天還把一頂紗帽與他戴？陷得我兩人險作
他鄉之鬼。」鵬子道：「我如今這樣，他如今那樣。我雖然流離顛沛，還有見天
日時節﹔別人參了他，恰好撞在我手裡結局，這就也是個報應了。」說猶未了，
傳稟進來，說科裡蕭爺請赴席。鵬子即時出來，到蕭衙去。正是：
　　平日殺人都市中，爭道相逢不相識。
　　淒淒不似向時聲，滿座聞之皆掩泣。
　　卻說徐鵬子來赴席，就問蕭掌科：「老先生尊召，同座還有甚人？」蕭掌科
道：「學生特設奉敬，並無陪賓。席間還有一事相商。」鵬子道：「這樣怎敢當？」
須臾坐下，酒斟數巡，蕭掌科道：「學生今日見屈者，正為丁全那廝。爰書雖定，
只求老先生早些造冊送堂，以便遣行，不可再留連濡滯，致有漏網之恨。」鵬
子道：「正欲請教一事：請問老先生疏稿言言金石，字字秋霜，但所云場屋關節，
這件不知何所指實，幸明賜教。」蕭掌科道：「這事不提就罷，提起來鑽心刺骨，
恨不食其肉而寢其皮。老先生不厭煩絮，請借樽酒消閒，為老先生講一遍。學
生習的是《春秋》，壯年才舉於鄉。節連會試，幾遭不中，鄉人皆以我為錢秀才
了。其時因一墳墓，老父與鄉人口角。鄉人有□心老父之意，因學生公車在即，
鄉人觀望伺隙而發。老父臨行謂學生曰：『鄉人有心挑釁久矣你此行若中進士他
就中止若不中進士，恐有不能忘情者。你須努力博個進士，以慰父望。今日軺
發之日，即汝父睜眸之日也。』比時學生答道：『大人不必憂慮，此行揣摩已成，
斷然要中決不負倚閭之望。』老父點頭而別。及到會試，學生極力敲推，成就
七篇文字，反覆翻閱，決然可中。出場遂謄稿飛報老父，使老父見而寬心。三
場皆稱，到揭曉日寂然無聞，因而不憤，候取了落卷，看作何分曉。那曉得討
了落卷出來，學生卷上竟不是學生的文字竟是潦潦草草，極不象樣幾篇臭爛文
字。卻好走到坊中看見丁全這廝的硃卷卻與學生的一般。學生就照謄錄的人名，
尋著替他理論，他說不關我們小人事，就是監場一位老爺那裡發下叫謄的，小
的怎敢不依？學生正欲告發，以泄心中不平之忿，因想家難方殷，又生他釁，
恐貽老父不安，只得含忍。鄉人因學生又不中了，遂將老父告在本縣。那知縣
又與學生素不相投，乘機生詐，就出牌逕拿老父。老父氣鬱，因而得病不起。
喪殯之儀，草率不堪。此事皆因不中，不中又因丁全，此學生痛心切骨，欲手
刃報父之仇一也。」說完道：「老先生請酒。老先生聽得可髮指否？」鵬子點了
點頭道：「是。」蕭掌科道：「還不止是。學生家道窮了，起復後只得就教。那
曉得時運不濟，單拈了一根廣西柳州府學教諭。許遠路程，揭借了盤費，吃了
許多驚恐辛苦教官體面，那裡嚇得動人？況獠蠻地方，怕的打劫，那裡怕你教
官？真正是齏鹽苦淡，老母好生不遂，又受了那邊山嵐野瘴得了一病，醫了數
百金，總是不起。此舉皆因不中，不中又因丁全，此學生痛心切骨，欲手刃報
母之仇一也。」講完又道：「請酒，老先生聽得可髮指麼？」鵬子又點了點頭道：
「是。」蕭掌科道：「還不止是。你說那千里之喪，怎得容易回鄉？學生除供給
醫藥之費，囊中已是蕭然了，盡將賤內衣裳首飾，可變賣的變賣，可融化的融
化不上四五十金。又到同官處告貸，他們極力齎發，也不上五十金。幸爾敝鄉
一個相知，在省下作官，學生親自到他任上求借，蒙他即借二百金，寫了合契，
著學生回鄉備還他家裡。學生感他不過，一路省儉，搬將母柩回來。你想一個
又老又窮的舉人，又在艱中，那裡得這二百金還人？那些討債的討了幾回，見
無撈摸，次後就出言出語了，最後就敲門打壁的罵了。那日學生他出，那些討
債的竟向內室辱罵，賤內不堪，回了幾句那些人故意發作，說道：『賴債，還來
打我！』因而並賤內推撲暈倒。賤內受氣不甘，從此得病，不上半年，相繼而
亡。此事皆因不中，不中又因丁全，此學生痛心切骨、要手刃報妻之仇一也。」
講完又道：「請酒，老先生聽得可髮指麼？」鵬子又點了點頭道：「是。」蕭掌
科道：「此三者皆其大端，約略舉而言之，其中造次顛沛還有百倍于此者，不敢
盡述，恐污尊耳。近來始成進士，初授行人受國恩超擢今職。打聽這廝罪惡貫
盈，意欲舉發。但他新投權相門下，作乾兒子，學生恐一時力量不及，不唯無
益，反置不共戴天之仇於不能報之地，只得刳心忍耐。今幸冰山已倒，百足無
能，荷聖明恩允稍泄前憤。總之，這廝縱懸首蒿街，消不得終天之恨！老先生
休見怪。污耳！污耳！」鵬子道：「原來如此。恐怕世人受此累者不少。」蕭掌
科道：「據老先生說有所聞見，亦祈賜教！」鵬子便含糊答應道：「學生也是這
等說，未必指丁全一人。」蕭掌科道：「只是求老先生速些，至囑！至囑！」又
吃了幾杯，方才告別。正是：
　　佛說大慈悲，眾生多水火。
　　憑君唱闡提，千劫大因果。
　　殺人街市中，不復知有我。
　　妮妮杯酒前，淚落如珠顆。
　　聞見咸心傷，殺之皆曰可。
　　堪歎讀書人，無知受其禍。
　　徐鵬子吃酒回來，對王夫人道：「原來丁全作孽，不止我這一宗所以今日得
此重報。」王夫人道：「他又做出甚事來？」鵬子將蕭掌科的話說了一遍，又道：
「謀為舉人急些也罷，若進士就遲一科也得，何必恁急急傾一家、補一家的？
蕭掌科被他弄得家散人亡，我卻比他還便宜兩個人。功名場中生出如此缺陷來，
也是一場笑話。」王夫人道：「這惡賊使盡奸計，害人成己，若乘機湊便，重處
他一番，警戒後人，且泄我兩家之恨，方稱我意。」鵬子道：「這也是前生孽債，
將就他些也罷。也費千謀百計，弄個兩榜，只望封妻蔭子，耀祖光宗，享盡人
間富貴，占盡天下便宜，誰知一旦泥首階前，灰心塞外，也就勾了。若復冤冤
相報，何日是了？依我的意思，覷個便還鬆動他些才是。」王夫人道：「蕭掌科
的對頭，你若鬆他，不是解已成之冤尋未來之釁麼？」鵬子道：「蕭掌科精明歷
煉，可以理恕的。我那負辜的事情，他久後自然識得。已成未來，都可以一概
湔除了。」
　　說猶未了，只見門人傳稟進來，堂上有文書到。鵬子喚接進來，拆開看完
呵呵大笑。夫人道：「甚事好笑？」鵬子道：「你說報仇，這不又是一宗報仇的
來了。」夫人道：「報甚的仇？」鵬子道：「戶科一本，為侵盜漕糧事。犯入李
麻子，奉旨刑部究擬。這不是你前日說的那李麻子麼？」夫人合掌道：「阿彌陀
佛，這惡賊我恨入骨髓，未得報復，今日自投網羅，如今天眼恁淺哩！」鵬子
道：「天眼淺，人眼倒要深些。這人已犯不赦之條，我又從而問入之，這又不是
第二個丁全了？」夫人笑道：「你意何如？」鵬子道：「候面審時定奪。」
　　次日坐堂，解到李麻子，鵬子道：「你是李麻子麼？」李麻子道：「是。」
鵬子道：「你抬頭起來。你認得我麼？」李麻子道：「不敢。」鵬子道：「你認得
徐家阿嫂麼？我姓甚麼哩？你要見徐阿嫂，我請出來與你看看。」李麻子聽得，
情知那件事發作了。只管叩頭道：「犯人該死！犯人該死！」鵬子拈起簽來，叫
重責四十大板。打完鵬子道：「你這兇頑之徒，你就不犯到我手裡，我先曉得你
必要壞事了。你今侵盜這許多漕糧，那裡去了？」李麻子道：「犯人一時無賴，
花費了些錢糧，情願就死罷。」鵬子道：「你就要死也還難哩。你家中還有產業
麼？」李麻子道：「家產毫無。只有一個六十多歲的老娘，帶在船上燒火，此外
並無倚靠。」鵬子喝帶出去。
　　次日出票，傳了他那一幫的運官、旗甲，一齊都到。鵬子善言勸諭，令他
眾人量力多寡，捐助他些。又道：「本司是為你們的，設使他枉口扳害了你們，
你們既要代賠，又多去了衙門之費。且撮補得一個人完全，也就是一幫的光彩。」
眾人感其恩義，只得一五一十的都替他清賠了。鵬子問了他個雜犯，仍代他償
了去，白白的趕了出京。這正是：
　　冤冤相報幾時休，到得回頭把債收。
　　漢武秦皇遺蹟處，年年風雨泣長楸。
　　卻說那丁協公既定了罪，只不見刑部發放，心下想道：「冤家路窄，單單網
落他手裡，這回耽擱了這許多日子，莫不是加些楔子，還要入我個重罪哩。」
因遣人通了一個鄉親，也是在京現任的，托他到徐刑部那裡去認罪，道：「丁全
自知該死，往日過惡，求念鄉情，開他一線生路，情願將原籍的房屋田產寫獻
進來贖罪罷。」徐刑部道：「豈有此理！丁協公自是得罪掌科，與我面上全沒相
干。」那鄉官道：「就不相干，也要求老鄉親做個魯仲連，何如？」徐刑部道：
「莫錯疑了。我遲遲原無他意，三日內便見分曉。」
　　這鄉官回來對丁協公說了，丁協公心疑未定。果然過了三日聽得冊立東宮
大赦天下。徐刑部就援例將丁全罪名開釋了，問個罷職永不敘用例，做文回了
堂上。堂上允了施行，這丁全才曉得徐刑部以德報怨，真正是仕途中聖賢，恩
怨內菩薩，舉家頂戴不荊次日青衣小帽，伺候刑部出堂，親自拜謝。鵬子知得
了，掛了一個牌道：會審欽件，一應公文不許投遞。
　　丁全看見牌面，諒道是盛德君子，不欲形人之惡的美意。在了大門口，端
端正正磕了八個大頭，口裡不知咕咕噥噥祝贊的甚話。恰也湊巧，那丁全正在
拜祝時節，只見又有一個人，破衣襤褸，飛跑走來，也跪在大門口，嘴裡大聲
說道：「願老爺、奶奶萬代公侯，富貴聯綿，子孫昌盛，享壽萬年。」磕了無千
帶萬頭才起來。一爬起來，頂頭撞了丁全。原來他兩個人是相熟的，一會兒各
訴前事，兩個人齊打起鄉談來，合掌念佛而去。你道這是甚人？原來是那李麻
子。這都是徐刑部公門中修行好處。門上人將此事傳稟進去，他也不以為意。
你看他受了多少磨難，功名被人占去，性命還要貼他。幾乎連結髮奶奶也將來
不保，他一味以德報怨，全不記懷」冤仇」二字。雖是摩練學問，從艱苦中操
出來的，卻還是本來面目上原帶了菩提種子。
　　若學蕭掌科，未嘗不艱苦，不摩練，不能學他忘機了。後來轉了吏部，升
了太常巡撫，累官至吏部尚書，享年九十多歲。夫人生了二子，春櫻因他無心
之疑，也念貧時小菜收了做偏房，也生了一子。三子克紹書香，兩個中了進士，
一個中了舉人，皆為名宦。這都是兩夫妻寬仁積德之報也。　
　


第六卷     輕財色真強盜說法　出生死大義俠傳心


　　詩曰：
　　莫道山人感慨深，乾坤何事肯幽暗。
　　要離俠塚徒荒草，郭況才名為穴金。
　　誰道千秋無正史，只緣三天有傍侵。
　　凝眸細問當年事，大盜何曾在綠林。
　　這一旨詩似無指實，不過感慨寄意，借此發揮那憤?的意思。細看將來，
卻又似有所指一般，在下的拋了時名，日逐三餐淡飯，閒中不妨替他敲推一番
何如。你說朝廷設了吏邵，日日推選許多官員。這些官，要他做甚。無非是要
他治安百姓。那治安百姓的事體雖多，莫重在靖盜。所以說道，靖盜安民。朝
廷有了文官，又設一班武官。自鎮巡將領以下，又有那游擊番捕。那些人，吃
了朝廷錢糧，分明都是責備他靖盜安民的了。難道那做強盜的，生離娘胎，就
注定是強盜不成？也有迫於饑寒的，也有犯事不赦的，無可奈何，不得不走這
條路。只為其中也有許多負氣口的人，藏身此地。也有仗義疏財的，也有聞難
相救的，也有鋤強扶弱拔刀借命的，也有敗子回頭替國家效用的。這班人，負
不可一世之志，既不肯卑污無恥，與蟲蟻般生死。又不肯做瞞心昧己的勾當，
掠那黑暗錢財。寧可拼著一身品節不立，光光明明作個暢漢。做得來，橫挺著
身子：壞事時，硬伸個頭頸。卻比那暗中算計人東西的，覺得氣象還崢嶸些。
所以，先賢李涉贈他的詩云：
　　相逢何用相迴避，世上如今半是君。
　　在當時，可以道得個半足君。如今，這句卻要改了，改做「世上誰人得似
君」。但這些人，第一件要那靖盜安民的正直廉明，不要為他每做個榜樣。次之，
朝廷要破格用人，不可拘定那一流一途才做得官。這些人，得一官半職，鼓舞
才能，國家還可以收得人之效。我且說一個樣子，與你聽著。那司馬晉時，吳
下有兩個名士，兄叫做陸機，弟叫做陸雲。他家世相承，都做的是大官。莫說
家資敵國，那門生故吏，也遍天下。孫吳敗後，土地歸了晉前。他兄弟一肚才
學，不曾施展，又耐不過冷淡日子。因有了人薦他，收拾了許多東西，買船裝
到洛中見朝。那一日，舟泊河下，只聽得一聲胡哨，無數人湧將上船，把裝束
東西卷個罄盡。堆泊岸上，仍喊叫，拿著就殺。嚇得那陸機，連忙往後梢舵上，
蹲做一團躲了。那舵艙有個窗縫，他偷眼往外一看，只見岸上一張胡?上，坐
著個壯士。那壯士。頭上襄綠幘。身穿紅袍。氣宇不凡，丰姿出眾。手指東，
人就往東﹔手指西，人就往西。分派物件，個個均勻。指揮奔走，人人如意。
陸機看了，稱羨不已。心下這等暗獎，口中也就不知不覺滯將出來，叫道：「岸
上壯士，可通姓名，我有句話說。」到把那壯士吃了一驚，舉頭一望，卻是個
人蹲在舵艙裡說話。便笑道：「你說甚麼話哩？」陸機道：「我閱人多矣，看君
的相貌舉動，可借這般高大，埋沒這條道路。何不棄了，讀些書，養成學業，
替朝廷做些事，也不枉這般樣一個才品。」那壯士想道：我做許多年強盜，不
曾見此奇人，亦不曾閱此正論。說話的定是有意思的人。便道：「你肯出來相見
麼？」陸機聽了，連忙跳出艙口，上岸來。與那壯士施禮，各通名姓。那壯士
道：「我姓戴名淵，因四海多事，一身飄蕩，實足不曾讀書。公如不棄，便請拜
為師。」那壯士從此折節好學。陸機喜他立志，著意教他，薦他做了官。後來，
竟作了晉朝的柱石，為國靖難，做一個忠臣，至今不朽。
　　又說，宋朝有個宰相。叫做張齊賢。他未遇時，窮得屎淌。莫說別事，那
張嘴，從來不曾開得個燥脾。那肚子。從來不曾裝得個滿貫。那日，腹中饑餓，
無可消遣，只得往城外閒行。只見一所破屋裡面，有許多大漢，撐拳摸臂，在
那裡痛飲雄談。張齊賢曉得，是那把刀兒。搖搖擺擺，踱將進去，把手拱了一
拱，內一個大漢戲他道：「秀才肯吃酒麼？」張齊賢道：「有何不可，公等皆足
豪傑，只因宰相無識，不曾舉用公等，所以如此。我雖貧賤書生，極不喜那齷
齷齪齪的，敬重的是公輩。」那些大漢見他志氣昂昂，出言倜儻，都讓他坐了
首席。他坐下，也不管三七二十一，夾著就吃，鬥著就呷。眾人看他吃得有興，
一齊放了箸看他。他全不照管，還只大塊大碗咀嚼個不止。吃到盤底精光，方
才停箸。揩揩嘴道：「擾夠了，我別過了。」先前是個秀才，這番強盜還比他不
上。眾大漢道：「好漢子，酸子中少有的，我看你後來定做宰相。剎那時，須記
得我輩。」說罷，你一包，我一袋，各有所贈。齊賢也不推辭，收拾作一處，
拱了拱手，背著往外就走。後來，張齊賢果然做了名宰相。由前那個看來，是
個忠臣。由後看來，足一班的智士。這是史書上所載的，卻要再搬幾個說，又
恐引徵忒多，有妨正論。我且把正文說來，你們聽著。



第七卷     一文錢活逼英雄　三杯酒隨身縲紲


　　詩曰：
　　三百六十宮，秀才窮到底。
　　睛雨共晨昏，幾本爛書紙。
　　驕語少賓朋，閉戶獨妻子。
　　商賈手無錢，朱門不相喜。
　　有足胡敢揚，有心不副齒。
　　他人飽欲颺，我饑僵且死。
　　一朝富貴來，車馬如流水。
　　寄言白眼生，忽將兩目視。
　　話說天順年間，江西南昌府新建縣，一個秀才，姓時名升，表字大來。祖
父都是儒家出身，娶個渾家萬氏。那時，大來雖然飽學，屢次考優等，卻家業
淡薄。平日雖仗訓館供給，江西地方，極是檢薄，去處東金，也不甚厚。他家
下人雖不多，一年俸金只好餬口過去，不能有所餘積。那一年，正值旱荒。那
些學徒，自家棚拽不過，難道還請個先生湊荒不成。因此，那年竟不曾尋得館。
大凡秀才家處館，是他本行生意。那年沒館，就是那年沒生意了。但那沒生意
的，還有本錢可折，或是終身幫人做生意，也還有個出落。那秀才貴行是無本
可折的，又不能營算，沒人家肯要他相幫。又不能負輕擔重，掙一日過一日的。
你叫他如何不窮？這時，大來坐在家裡憂悶，對著那黃面婆子，就似有仇隙的
一般，終日攢著兩眉，就也虧他捱過了兩三個月。
　　這一日，恰是粒米塊柴也無的了，萬氏對丈夫道：「家中今日在陳，你出去
那裡借得幾升米來，度了今日。到明日，我有替人做鞋腳工錢送來，接著或可
延捱得十來日，你道何如？」時大來應道：「哦。」急忙走到廚房裡，思量打盆
熱水，洗了面，才好出門。那曉得，柴星也沒一塊，冷鍋冷灶的。他看了如此
光景，甚覺難過，只得低頭往外就跑。原來，時大來一時答應渾家，卻不曾打
點到甚人家去。及至走了出門，方才想到，我恁忙忙的走，待往何處好？反站
住了腳，想一想道：廣潤門外妻姨，有個月不曾往來，借他錢把銀子或是肯的。
才舉腳走了十數步，又想道：不好，那姨夫是市井之人，他富我貧，時常欺嫌
我，今日走去，借他些須，倘不肯時，反要受一肚悶氣。又走了回來，又站住
想道：章江門外，去年學生家，他還過得，莫若問他借也罷。忙忙的又走了十
數步，又想到：也不好，他因家下缺乏，才辭先生，今又去借貸，是個不知趣
的人了。又走了回來，一頭走一頭想道﹔蓼洲頭汪朝奉店裡一宗當頭，拿票去
還可找得些銀子。又一頭想道：我到傅朋友那裡，也還借得數升米。想這家，
想那家，在那街心裡，一走來一走去，象個失心瘋的一般。也不知來回走了幾
個時刻，還不曾出那十數步之外。
　　卻不防，一個七八歲的孩子，手裡拿著一個碗，碗裡有些少油，走來當面
一捏，把那碗當的一聲在街上跌碎了。孩子家那裡管他，一把扭住了時大來叫
起屈來，快些陪我。時大來一時摸頭不著，急了道：「你走路，我也走路，你失
措打碎，如何叫我賠？」那孩子眼淚鼻涕的哭著道：「你不還我，我也回不得家，
我同你去死罷。」一時間，就圍集了許多人看，內中一個道：「這孩子打掉多少
東西，哭的恁凶？」孩子道：「我來買一個錢油炒菜，與俺父親吃飯，往南京去，
他連碗替我打碎了。」又一個對時大來道：「你是那裡人，既打碎他的，約莫還
他些罷。」時大來道：「我是本府學裡相公，其實身上不曾帶有錢。若是有時，
莫說一文錢，就多些也還了也。」又一個道：「你既是相公，行路該斯文些，為
甚打碎娃娃家碗，難道你也是個娃娃不成。」這正是：
　　憑君豪氣三千丈，腰裡時錢一個無。
　　多少世間牛馬輩，膳纏金繒字模糊
　　那孩子扯住，死也不放，要賠油賠碗。這些看的人，又七嘴八舌的，弄得
個時大來，真不得假不得，若有個地洞，也鑽將去。那件布道袍，也扯得不象
樣了。只見一個大漢，身長七尺，鬚髯尺餘，儼似關帝一般。走將來，分開眾
人，將兜肚裡錢，抓了一把，喝那孩子道：「你拿去。」一把扯了時十大來就走
道：「相公，你隨我來。」那些人終分散去了。你看那人怎生捫扮：
　　頭戴一字巾幘，身穿窄袖戰袍，快靴短箭錦腰?，結束莊嚴緊妙。髯頰飄
飄欲動，眉間殺氣秋高，面前若有把關刀，那怕妖魔打攪。
　　這時大來惱得發昏的，信腳隨著他走未數十步，那漢扯他上個大酒樓，按
他坐了，大聲叫拿酒來，時大來略定了神問道：「壯士何人，這般錯愛？」那漢
道：「某乃北直人，有些公幹，在這樓上候位朋友。偌早坐起，就見了先生，在
這街心裡走來走去。連某也看得不耐煩了，我疑先生心有大不得已之事。正要
下樓借問。不期添出這樁事來。請問先生定是何故？」時大來此時年會，不好
宣言，只得含糊道：「也沒甚事，只想去將望個朋友，閒談一會兒。」那漢道：
「大丈夫一言相得，此頭可斷，果有大事難決，某亦可略效區區。先生反如此
見瞞，可謂不知人了。」時大來聽得，料是個奇人，便道：「不敢相瞞，學生備
員府庠，訓館度日，因年荒失館，家下柴米俱無。剛才出門，正欲干謁幾位親
友，借貸些須，度此奇窮。心下正打點不定，遇著這孩子啐聒恁一場，寒士醜
態，都被冷眼看破。若適間不遇恩人，學生此時也可以死得了。」說罷，眼淚
酸酸欲下。那漢點了點頭，歎口氣道：「共是一般讀書的，那得了手的，終日敲
人拶人，橫著心腸刻剝人的東西，就是富堪敵國，也還不知饜足。這未遇的，
饑寒逼身，夫妻莫保，剛才就是一文錢，也迫不出來，受了多少腌臢臭氣。這
等看來，天公忒也安頓不勻些。」遂大聲道：「我說犯了怎樣大事，原來只為這
點小事，可憐可憐。只是某坐得久了，急欲到個所在去，不能相陪終席了。」
把手向胸袋一摸，拿出一封物件，當的放在桌上道：「某今日不曾打點，只帶些
買點心吃的銀子，先生且將去，休怪，請了。」又回頭道：「酒肴還有餘，先生
慢慢放心吃完，都是我打發他。」說罷，竟飄然下樓去了。
　　這時大來正要推卻，才待開口，他已到了樓下。又遞一大把物件，與店主
人道：「這是我吃的酒錢，樓上那位相公都在裡面。多的收下，我再來算。」時
大來一直趕下樓來，他已到街上，走去幾間門面了。時大來大聲叫道：「且住，
請問高姓大名。」那漢一面走，一面答道：「我別號風髯子。」才聽完這一句，
再望不見了。時大來只得復身上樓，見剩的酒肴還擺在那裡，拿起來，一面吃
一面想道：天下有如此奇人，連多謝這兩個字也不收我的，飛也似走了。難道
我是做夢不成？這封物件敲在桌子上，還噹噹的響，我想世上有多少高人俠士，
多分就是此輩了。可惜，去得太促，不曾與他多盤桓刻把。他把桌上的吃個淨
光，方才理那封東西下樓來了。正是：
　　有焯千里能相會，誰似當年運束通。
　　今日對君須盡醉，莫隨野烏罵喜風。
　　卻說時大來的妻子，在家束著肚帶子等著﹔那裡望得個蹤影兒回來。直到
下午，只見把門一推，時大來紅了個臉，笑嘻嘻的走進來。萬氏道：「你去借了
多少東西來？」時大來道：「那裡借得分毫。」萬氏道：「既不曾借得，緣何咱
恁晚才回，倒又吃得有七八分了。」時大來把那封物件撲通的往桌上一撩道：「你
還餓到如今，這也忒難為你了，我帶了一件東西來，與你看看。」萬氏道：「甚
麼物件？」捏起來卻重，打開一看，只見一包五封，每封十兩，都是高邊足色
古老銀子。萬氏道：「此物何處得來，莫不是做了反事？」時大來一個呵呵道：
「我讀書君子，做甚反事。」萬氏道：「是誰人借與你的？」時大來將日裡所遇
之事，一五一十對渾家說了，萬氏道：「莫不足神仙憐我，與你窮到盡頭，來此
救度我們。你曾問他姓名麼？」時大來謂：「這人眉高日朗，顴鬢蔥濃，那鬚髯
甚長，卻也有飄飄凌雲之氣，或是神仙也未可知。我趕去問他姓名，他只道是
風髯子，就不見了。我想，這宗銀子，料是還他不得的了。今日就借些用何妨。」
打開包來，檢出一封，買了幾擔柴，擔把米，買些鹽油菜蔬，又買些酒肉，與
婆子開開葷。頃刻間，屋子裡熱鬧烘烘的，卻似添了許多人一般。夫妻兩口，
說也有，笑也有，不似早間時分淒寂了。有《桂枝兒》為證：
　　甚東西生地恁波俏，
　　粉臉涎把兩腳兒蹺，
　　愛了你那個不要親朋為你好，
　　就是怨仇也開銷。
　　這樣滾熱的行情，
　　也怎麼不是現世寶。
　　你說那風髯子的係何人，原來是個大盜。但他做強盜與別的不同。別的強
盜，連負販的都不放鬆，破衣綻襪都收拾了去。他主意道：「做好人，有好人的
勛業。就做歹人，也有歹人的品節。大丈夫，既投胎在這裡，也要為天公留些
仁愛，為朝廷效些忠悃，為自家立些聲名。如那行商坐賈，齎了祖宗血本，涉
水登山，擔憂受怕，只博得半分三釐利息，回家還債，負養老小，你卻一鼓而
鯨吞，天理也不容你。那些貪官污吏，吃了朝廷俸祿，又拿竹批拶子，刻剝窮
戶，大槓小擔為他行淫樂禍之助。若朝廷知得，也要迫他贓物，還要問個罪名。
我如今，起了贓物，饒了他罪，為朝廷施法外之仁，還便宜了他。」所以，他
遇著小本的，眼也不看。遇著那些帶紗帽的，他就也不叫多謝了。雖是強盜，
卻算得此輩中高人俠士了。那時大來偶然遇他，遂動他一點救貧之念，也不知
是禍是福。時大來次日，又摸了兩件衣服。穿著起來。竟不象個失館的先生了。
有句詩道得好：
　　世人好相皮，衣服宜珍直。
　　西施被菅臬，無鹽返葬送。
　　被褐而懷玉，誰人知孔孟。
　　春能富貴天，花鳥增妍笑。
　　所以衣著這件物，極是抬舉人的。俗語云：狗不咬君子。難道那狗是通過
慧的，他遇著衣服鮮華的，就不肯吠他，卻似妙在勢利上走的一般。再看那穿
得好的，憑你是乞丐出身，會席都要椎他上座。就是途中不相識的，也要讓他
先行。若是那粗衣破服的，任你文兼孔孟，武達孫吳，莫說坐席，就在路上行
走，乞丐也推他一邊占過先去。這是天開地辟的風俗，怪他不得的。卻說時大
來，那日著了新，贖出來那件綢道袍，望那傅朋友回來，只聽得背後人叫時相
公時先生。回頭一首，卻認足本縣專慣搠摸的，叫做呂游之。他便立住等他，
只見呂游之趕上。把他相上相下的估了一會。道：「恭喜今年美館。」時大來道：
「有館倒好了。」呂游之道：「無館正好，我卻有句話商量。」時大來道：「願
聞。」呂游之道：「有個廣東潮州府太守，舟泊蓼洲頭去上任的，要在本地請個
幕賓。前日，風吹到我耳朵來，我欲趁此賺幾兩銀子。一連走了兩三日，竟尋
不見個相識。你若沒館，肯做此事否？」時大來滿心歡喜道：「相煩作成那話兒，
弟是在行的。」呂游之道：「既如此說，你且回家，我去就來。」少頃，呂游之
同一位穿青的，拿了個紅帖，又是聘金六兩，一個封兒，對時大米道：「一說即
妥，每年俸金一百二十兩。先兌一半安家，後日早開船。刻下請你去面會。」
時大來收了，即同兩個人到船上，那知府見他衣履乾淨，言詞簡雅，並無他話。
只道：「借重早些收拾，明日午後就要開船了。」隨封了六十兩俸金送來，時大
來收了，才打發人出門。呂游之早到，當面開封，取了兩包，送他做謝儀去了。
餘者，交付渾家。次日，收拾上船。第二日吹打起行，一路來，過了南安，起
夫馬過嶺。正是：
　　不煩驛使寄梅花，時來風道滕王閣。
　　原來，這知府姓任，甲科出身，極是個手長的，也初選得了會稽縣知縣。
被他做得甚沒體面，詐了被告，又詐原告，地方人揭告了，住腳不牢，用了些
銀子，調個任，做了江西靖安縣。這靖安縣，一到他上任，就不肯靖安了。連
地皮卷盡，還恨那樹根生得不堅牢。做了兩年，因物議，不得行取兩衙門，卻
謀升個戶部主事。他財運頗亨，管糧抽稅，加三加五，又搜剋了無限銀子。訪
得潮州是有生發去處，就謀了潮州知府。隨任的親身，也無多人，只有一個夫
人，一位小姐。小姐名喚賽兒，言比兒子還賽得過。那小姐人物精美，識見超
邁，常鄙乃父在錢財上著腳，恐於官不利。時有幾諫言語。這知府見不肖己，
也不甚歡喜他。他來的是兩隻大船，船內堆塞滿滿的。不問粗重物件，那古董
玩器，充口耀目，也不知多少件數。
　　那日，撥夫過嶺，大擔小擔，排滿了一條長嶺。不似才上任的，到似個收
拾回家的一般。那時，行李在先，夫人小姐居中，他一乘大轎押扛在後。忽聽
一聲哨響，幾隻柳木箭已到面前了，一齊慌張站住。只見十餘籌好漢，將行李
趕著就走。又叫道：「這樣贓胚，綁起來殺了罷。」一時間，將任知府綁起來。
正在那叫天叫地時節，卻說時大來這班人，都在後面走。時大來乘個兜子，正
在那嶺上慢慢的來。卻報前面官槓被打劫了。時大來吃了一驚，連忙趕到前頭，
高處一望，內有一個人道：「原來時相公同來的，放了他罷。」倏忽間，好漢去
盡了。那知府被眾人解救起來，行李輜重都去了，連小姐也尋不著。知府道，「適
才分明聽見強盜口裡說聲時相公，他緣何認得老時？今日若不是同他走，這性
命休了，嶺上也難久住，且到南雄府，再作理會。」不時，到了南雄，因不見
小姐，心中暗問道：「這強盜，打劫我的浮財，連我女兒都打劫了去。」又想了
一想道，有了有了，強盜既認得老時，何不報究老時，女兒自有著落了，此時
就忘記那救命的時節。正是：
　　只圖日下空庭計，不憶當年吮血時。
　　次日，親自拜南雄知府，把上件說了，又道：「別的都罷，只是小女關懷，
誰識請來的幕賓，與這些人作鉤手，煩老寅翁，將時大來嚴刑起來，不怕他不
招。小女得去珠復還，追來贓物，一概奉送，聊作酬謝。」南雄知府謝道：「領
教，斷不辱命。」
　　原來，那好漢說的這句話，只在知府聽見，時大來在後頭，並不知風。及
任知府拜南雄府回來，時大來迎著道：「拜了太尊，就該相煩緝捕才是。」任知
府昂昂的道，「不勞緝捕，也訪得有七八分了。」說罷，就走了進去。時大來只
道他心下痛傷，故此沒好相待。正待回頭，忽見如狼似虎一班人，跑進來將鐵
鎖望他頸上一套，拖著就走。時大來道：「這是怎麼說！」到了大門，只見任管
家道：「你快去報知老爺，近些人無狀，快來相救則個。」那些管家佯佯的道：
「你去。」時大來驚疑不決，對眾人道：「你們奉那個差來的，休這等放肆，我
是任太爺請來的相公。」眾人道：「就是請你的做原告哩。」時大來道：「這事
從那裡說起？」眾人拖的拖，扯的扯，道：「去到那裡就曉得。」正是：
　　無風波浪起，說起也驚人。
　　時大來不知就裡，還望任知府那支救兵。大著膽，隨著他帶到南雄府。那
知府即時升堂，看著時大來道：「好個強盜幕賓。」時大來直挺著道：「強盜自
強盜，幕賓自幕賓，為何兩句做一句說。」那知府道：「任太尊好意請你，到通
了強盜劫他，劫了財寶去也罷，為何連小姐也劫去？想是被你這賊眼看見姿色
美，去他個壓寨。這樣看來，做官的再誰敢去請幕賓？快替我夾起來。」
　　時大來道：「有何憑據，平白冤人。」知府道：「既不通同，為甚強盜認得
你，反來叫你？」時大來道：「誰人聽見？」知府道：「自有人聽見，你只快快
招出這班人名姓，窩家，追得贓物來時，我便作主釋放你。」時大來道：「青天
白日之下，負此奇冤，寧可死作怨鬼，到閻羅處伸訴，沒有人招得。」那知府
只望追來贓物作謝儀的，那管冤枉不冤枉。登時大怒，叫夾起來。眾役一齊動
手，乒乒乓乓，敲了無數。那知府將他剝落一回，見他初次不招，只得作個鬆
局，叫道：「發監再審。」就著人報任知府，任知府又親來叮囑一番，才別了上
任去。正是：
　　張公吃酒李公醉，喜鵲烏鴉共樹飛。
　　漫道死生渾夢幻，他年重望帝城暉。



第八卷     真人不犯邪淫戒　出獄重生故舊災


　　詩曰：
　　從來時色本難逢，況是梁間君子翁。
　　盜跖尚能容扼項，叔孫何苦又彎弓。
　　平生仗劍輕樽酒，此日膏車泣路窮。
　　信步狂歌燕市裡，保傭屠狗將無同。
　　你說梅嶺上打劫的卻是甚人？原來就是風髯子那班兄弟，因見了時大來，
即引人回轉。及至到營，只見門首有頂轎子，問道：「這是何處拾來的？」那些
人道：「就是那贓胚女兒。」風髯子道：「誰教你們抬來？不曾驚動他麼？」那
些人道，「不曾動，你去驗驗封皮看。」風髯子即來見小姐，作揖道：「小姐休
驚，我因在靖安縣訪得令尊治聲極其狼狽，百姓嗟怨。此時就懷個為民除害之
念。近日，聞他升轉潮州，見他行李累累，梅峙相遇，觸動昔日念頭，只因見
了時秀才，我想他是個正人君子，若是同去，定然有所救正，因此便回。不想
眾弟兄們不知我心，又驚動大駕。小姐切勿驚恐，明日決送回南雄去，交割與
令尊。」小姐拜謝道：「若得重還，便是重生父母了。」風髯子即將小姐安頓潔
僻房裡，著人看守。過了夜。次日，僱了本地人抬轎子，又遣幾個的當人跟送。
那小姐暗道：「天下有這樣好強盜，還肯放我轉來，正是那時先生如何與強盜相
知？難道他也做強盜不成？方才說我父親的話，句句不誣。這又是正人君子。
這等看來，又似不曾做強盜的。為何強盜裡面這樣敬重他。」一時間，那一行
人把他送到了南雄，即回去了。任小姐自家出來，稟了知府，知府叫船送到潮
州，還著人跟去討回話。
　　卻說這班人回寨，風髯子問道：「送到了，不曾失所麼？」那班人道：「不
但不曾失所，還打聽一樁好笑的事來，你來看一看。」風髯子忙打開來，卻是
抄白一張告示，上面寫道：
　　正堂為曉諭事，照得潮州府正堂任帶領家眷赴任，道經梅嶺遇盜，劫去行
李輜重無算，並虜去小姐一人，不知下落。近訪得係盜首時大來，勾通線索，
表裡為奸，已經捉獲，嚴審成招定罪。俟詳各憲外所有餘黨，如有知風來報者，
官給賞銀五十兩，倘窩主故行抗匿，訪出一體重處，決不姑貸，特示。
　　風髯子閱完，跌足道：「是我誤了他，他做秀才的人，如何經得起？」躊躇
了一會，道：「有理有理。」隨傳集那班好漢一起攏來，道：「我有句話說，眾
兄弟恰要依我。梅嶺那樁事，我們得了東西，犯了事。大丈夫自作自當，伸個
頸子，憑他去砍，有甚麼悵悔。只為我不該失錯，說了一句活，白白陷了時秀
才。我們享福，叫他無辜頂口。不但心下過不去，無理也要明白。依我說，除
非如此如此，這般這般，救了他出來，我就死也無怨。眾兄弟扶持我去走一遭。」
眾人道：「這甚大事，但憑吩咐。」當下推牛口酒，大家痛飲一番。次日，各藏
短械，你裝賣藥的，他扮送柴的，個個進城安下。風髯子又對眾人道：「可笑南
雄府，也是一樣糊塗的天下。豈有同是盜伙裡，肯向人面前說出名姓來的麼？
這等人，卻也虧他中了兩榜，還有面孔做官。我如今救了時秀才出來，再將這
迷糊盤也打碎，方消我恨。」眾人齊聲道：「是。」正是：
　　分明水滸傳中人，只少招安張叔夜。
　　伺候晚了，發一聲喊，取出器械，劈開監門。風髯子當先，尋來尋去，才
尋著時大來。卻是夾壞的腳，著一人背了他逕走。此時，因救人出城，就不曾
進府門去了。一行人擁了出城，連夜奔走到了五十里之外，方才住了。將時大
來放下，風髯子向前道：「時先生，累你受苦。」時大來才把眼睛睜開道：「有
莫是夢裡，不然，如何得到這裡。」風髯子將前至尾，說了一道。時大來道：「卻
也單怪不得老任，你也不該擄他女兒。」風髯子又將送女兒事說了一通。時大
來道：「你既做了聖賢的事，我就為你死也甘心。只是既救我出來，難道叫我也
做這道路不成？」風髯子道：「這也不勸你做，你讀書人還望上進，此處非久住
之地，天也快明瞭，我有一百兩銀子在此，你可拿去做盤纏回家。速往他處，
切不可耽擱誤事。」時大來接了銀子，掉下淚來道：「蒙恩兄這般看顧，生死骨
肉之恩，何以相報？丈夫有心，俟以異日罷了，此時也說不盡。」那風髯子殺
人不轉珠的眼睛內，也掉下幾點鐵淚，道：「前途珍重，我不能久談了。」說罷，
忙忙去了。時大來舉眼一看，那些人已不知走去了幾里，他慢慢結束停當，緩
步前行，身邊有了盤費，膽自大了。只揀僻徑行去。心下時時提念，風髯子真
正義俠，感歎不盡。這正是：
　　人家親弟兄，爭競到錢口。
　　如何陌路人，死生相斷續。
　　管鮑徒分金，此吾不足讀。
　　恩怨要分明，英雄豈虛哭。
　　卻說南雄府曉得：老任去的輜重豐厚，追得贓來，一定是我囊中之物。況
已跟究一個女兒，送還了他。願外遠涉，破些己財謝我。但這宗財爻，須著落
時大來身上，不可放鬆了。人是頑皮，不到極處不招，當下單出了一面水牌，
硃筆書道：
　　盜犯時大來，定限次日，午堂聽審。
　　將到晚問，忽聽得一片聲喊。那知府嚇得戰抖抖的，忙叫取一輛梯子，自
家走上屋去。直等喊聲去了一會，方才下來。卻說那禁子把頭，伸出來一望，
知是劫了獄。即忙飛報知府，知府問劫了那一起去，快些查報。禁子奔回，將
盜簿唱名一點，內中單不見盜犯時大來。又來報道：「各犯俱在，只不見了時大
來。」知府大怒道：「這明是梅嶺上那班人了，前日這等夾打，兀自不招，可惜
這兩日鬆了一鬆，若上緊敲打，此時人贓俱獲，也未可知。這些人，諒不曾遠
出。」次日早堂，堂限番捕輯獲，三六九日比較。一面將劫獄事情，申揭各上
司，又一面移文潮州府去，照會那邊。回文記時大來是南昌人，於是又一面移
關提到江西，又一面稟了撫按兩院，請移文江西兩院，知會合剿。四下佈置已
定，只望提到時大來，一泄肚子憤氣。這正是：
　　憑空舒出拿雲手，到底誰知色是空。
　　卻說時大來夾損的腳元氣未復，一路盤費有餘，慢慢踱來。在路上整整走
了個把月。那日進到望見南昌城，想到：天色還早，在這裡多歇一會兒，傍晚
才好到家。正在俄延歎息之際，冤家路窄，剛剛一頭撞著呂游之。時大來忙把
頭一低，呂游之已看見了，便道：「時先生你做甚麼，何時回來的？」時大來道：
「我如今才到，尚未攏家。」呂游之想一想道：「哦，還未到家麼。我問你，你
回來恁快，不在那裡多住年把。」時大來道：「不瞞兄說，我初時同老任頗也相
得，不期他到任上，貪婪無厭，小弟不揣匡正他幾遭，他不聽諫，我也不能自
容，只得辭他回家。」呂游之道：「這等說來，他家下人口無恙否，可曾送些盤
費與你？」時大來道：「潮州富庶之邦，家下人有甚不快活。若問盤費，卻無毫
釐。他來辭我，或者還有些。是我辭他，如何好問他討盤費。」呂游之道：「依
你說，到是難為了你，我前日意欲趁人到廣，問你拈個肥頭，這等是空望了。」
時大來只認他是真話，不作理會，一心要趕進城，對呂游之道：「我匆匆來口細
聚，明日來奉望罷。」呂游之道：「我也要同進城，一齊到路口分別。」這正是：
　　遭笑還疑哭，殺人不用月。
　　世風非古昔，步步費推敲。
　　時大來取路回家，敲門見了妻子。萬氏道：「我說你去多則二年，少也一年，
為何轉身恁快？」時大來道：「一言難盡，且關了門。」著將從前事細說一番。
萬氏掉淚道：「這等你是死裡回生的了。如今還是怎樣？」時大來道：「風髯子
臨別，送銀一百兩，一路來費去有限，我意將銀子分一半家用，攜半作盤費，
往他處躲過節時。等這兩個升轉了，那時無對頭上緊，從容回來，再作道理。」
正在不勝情處，只聽得外面有人輕輕叩門。萬氏道：「甚人打門？」外面人道：
「我是鄰佑，特來借個火種兒。」萬氏道：「這時節，還來討甚火。」時大來道：
「鄰居家，不好意思，點個與他罷。」自家起來開門，門閂才拔動，外面人一
腳便踢開了。一時間，擠了無數兇神，塞滿一屋。只見得：
　　人人青布箭豔，個個鋼椎鐵尺，渾身殺氣橫秋高，認得眉橫鼻直。火把密
似雨點，喊聲塞滿斗室，還疑庾嶺大王來，好去呼風髯子。
　　那些人見了時大來，幾鐵尺打倒。這個就取鐵索，把項上套了，那個便下
了鎖，七手八腳，把個時大來四馬攢蹄，弔將起來。萬氏只認做強盜打劫，他
大聲喊道：「四鄰八舍，快來救人，強盜在這裡殺人哩。」內中一個將萬氏劈面
一啐道：「說左了些。不說是拿強盜的。」時大來道：「你是那個衙門差來的，
還是為甚事？」那些人道：「南昌府太爺差來的，奉了撫按兩院的批文，食那南
雄劫獄的強盜，恁般些小事情，休要害怕。」萬氏見說著實情，扯著丈夫，呼
天叫地，痛哭起來。時大來道：「孽障到了，該見你一面才死，哭之何益？」天
明，那些人道：「休推睡裡夢裡，快備下馬飯和差錢，只要你皮箱角撒下來的也
夠了。」眾人你一嘴我一舌，在那裡亂講，只見呂游之推開門叫道：「時相公在
家麼？」那些人道：「時相公快活的緊，在這裡打鞦韆哩。」呂游之拱手道：「原
來是府牌，到此貴幹？」一個道：「你問作甚，取緝該的牌票與你看。」呂游之
看了，故意勸道：「相公家自有體面，且放下來講理。」那些人道：「休說放的
話，官差吏差，來人不差，你是強盜的貴相知，看你這欄停何如？」正是：
　　鳥訛獸阱窩中鬼，暗箭難防仁不仁。
　　呂游之走到時大來耳朵邊道：「這事到官還好處，這些人樣狀，你須設法打
發他，官面前好鬆勁些兒。」時大來道：「些少銀兩在寒室手，煩你討來，替我
做個士兒。」呂游之得了這句語，生情起來，對萬氏道：「你相公剛才對我說有
許多銀子在你手裡，叫你盡付於我，作個法兒放他，你快將來，不可自誤大事。」
萬氏此時心慌撩亂，就把風髯子那包物件，一齊遞與呂游之，還下丁一禮道：「呂
伯伯千萬設個法兒救他一救。」呂游之接了銀子暗道：這樣手鬆，或者做那刀
兒是真的。遂對萬氏道：「我且拿去講講，若是不夠，還要你添些。」轉身對眾
人道：「放下人來，百事都在我。」眾人會意道：「強盜是放鬆不得的，看呂哥
面上，暫寬寬罷。」解下弔，透喉鎖了，著兩個監押。那班人一同出了門。呂
游之抽了三七頭兒去了。
　　你說這番捕如何恁速？時大來千萬不該遇了呂游之，只道那邊事這裡不曉
得，略瞞了他。誰想，關文到了月餘，他專在衙門串事，有個不曉得的？說了
些敲打話，大來全然不懂。這樣書呆子，怎麼不合著那班人來捉弄他些兒去。
這正是：
　　離來山下網，又入鬼門關。
　　大道多艱阻，誰能透九還。
　　這是強盜劫獄事情，難道買放得的？次日早堂，帶了時大來到府，銷了限
批。原來這知府，與南雄的也象一個爺娘養的，一般正在垂涎，看見拿到，即
喚做頭一起問道：「既打劫，又劫獄，人也中常，卻有恁大手段。」時大來道：
「犯人是本府生員，平日果是不端的？太爺可以查問。」知府道：「那生員兩字，
該收拾起了，我且問你打劫事，還可推委，現時劫了獄逃回，難道也椎委得麼？
好對你說，這是隔省事情，你招個人來替你，你未必就死。本府可替你作主得
的。」時大來難道好扳出風髯子不成，只得道：「死情願死，沒有人招得。」知
府大怒：「叫夾起來。」又敲了一百。時大來死而復甦，只不肯招人。知府道：
「且寄監。」又吩咐禁子道：「你曉得是劫過獄的盜犯麼？」禁子道：「理會得。」
將他放重監裡，運?匣將起來。這恰是：
　　新官與舊官，方信做人難。
　　國法深如海，人情險似山。
　　那呂游之還放他不過，買了些酒肉，假進監望他：「此時相公這樣苦，受不
過，小弟買得瓶酒，時來望你。」時大來道：「生受你了。」呂游之灌他幾杯道：
「你聽得官府昨日的話麼，明足要丟把兒，你肯出得幾兩銀子，我替你尋個門
路，早晚得鬆動些。」時大來道：「到此田地，豈有瞞你，只索拼這條命罷。」
呂游之見不是腔，假意又灌幾杯，出來又來對萬氏道：「才到監中買瓶酒，塑你
相公，甚是打熬不過，叫我對你說，千萬設法些銀子，央我送進內去，早早救
他一個死。」萬氏道：「說那裡話，前日只得一封銀子，我都遞與你，家中柴米
俱無，我丈夫一定不能救了，」嚎陶一場大哭。呂游之兩邊打合，知他果是空
的，只得道：「我也是這等為他沒有家子，卻怪不得我了。」只聽得街上人亂烘
烘說：「按院來了。」呂游之道：「按院下馬，我有張狀子，要去遞。」說了就
走。萬氏想到：「銀子沒有，難道看丈夫死不成，死馬作活馬醫，恰才說按院來
了，我也寫張狀子去，號個冤，有些僥倖也末可知。」即時托人寫了狀，跟到
衙門口，那時遞狀的人雖多，萬氏哭得淒切，按院叫拿上狀子來看。大怒道：「這
是強盜劫獄重大事情，還有甚冤？」將狀一丟，喝道：「快打出去！」手下人扶
的扶，推的推，把他趕出來。萬氏道：「本來伸冤，反受這場羞辱，要這條命何
用？」勉強回家，一頭走一頭哭。大凡婦人家哭，是有字義的，這萬氏哭著，
口中絮絮叨叨講著，只望你處館活家，一去就送死，你不回家也得，今日自投
網裡。一路哭來，哭到一個酒樓下，剛過去數家，只聽得後面人叫：「那宅眷且
住，我有話問你。」萬氏回頭，只見一位大漢，鬍子甚長，趕來只得立著，那
大漢道：「你是誰家宅眷，哭的恁樣悲切？」萬氏道：「妾夫姓時，有重大冤枉，
按院下馬來，遞支狀子，不想狀子不准，還把我打趕出來，尋思無路，所以痛
苦。」那大漢道：「這不准的狀子，你還要他麼？」萬氏道：「廢紙要他做甚。」
大漢道：「你既不要，把來與我看一看。」萬氏遞了狀子與他，依舊哭了回去。
正是：
　　心中無限牢騷事，體問吳吟與越吟。

　　


第九卷     揮金穴上官制下官　俠女娘談父還成父


　　《清平樂》：
　　真堪笑倒，世間阿堵好。同哺鼠貓一樣飽。鑽把天公惱。
　　匣中一劍哀鳴，寫盡人間不平。打點閒中鉛粉，傳將朱劇先聲。
　　過了兩日，按院一角文書，打到南昌刑廳。刑廳當堂拆開，是批來一張狀
子：
　　稟狀婦萬氏為呼夫起死事
　　批道：
　　時大來委屬南昌府學生員，已經查確，劫盜係隔省風聞，贓證無據，仰該
廳細審，保侯報。
　　刑廳即時關會堂上，知府想到：「這強盜果的神通，那邊劫獄走了，這邊又
打通按院，窩家極富可知了，待按院起了身，依舊拿來，只宗買賣不怕不還，
結在我身上。」只得將時大來送到刑廳。刑廳略問道：「你可是南昌生員麼？」
時大來道，「犯生某年進學，某年科舉幾次優等。」對答如流。刑廳道：「既是
秀才，原何不謹慎，列名盜賊黨中。你造化了，按院開釋你了，可有的當保人
麼？」時大來未及回答，兩邊皂隸吆喝道：「問你可有保人麼？」門外一個人，
進來跪著道：「小的是本坊總甲，情願保他。」刑廳道：「上司人犯是要緊的。」
那人道：「小的叫做錢可通，老爺要人時，呼喚小的就是。」遞了保狀，喝聲出
去。錢可通將他背了，送到他家門首，敲敲門道：「娘子開門，你相公回來了。」
萬氏裡面道：「你是甚人，敢來取笑我。」時大來道：「我當真回來了。」萬氏
聽見丈夫聲音，急忙開門，訝道：「你緣何得放出來？」扶了進屋，閉了門。時
大來道：「大是奇事，我自分兩三日內，要磨死的。那曉得，刑廳調我出監，說
是按院開釋了。你可燒炷香，答謝天地祖宗，再祝贊那按院。」著萬氏果然點
了炷香，手打問訊道：「天地祖宗見憐，這樣清明官府，保佑千子萬孫，代代公
侯。」祝完，又磕了幾個頭。正是：
　　一片香燒祝壽眉，九宵無語簇口口。
　　憑誰伸出通天手，網得人間乞命繫。
　　萬氏道：「我前日往按院告狀，還把我打罵出來，今日為甚麼忽然有此恩
典？」時大來道：「去告狀不要錢用麼？」萬氏道：「那得錢用，你來的那包物
事，都把了姓呂的去了，後來又打騙幾遭，是我回絕了他。」時大來道：「莫說
姓呂的罷，原來這場事，都是他鼓弄來的。靠天掙出身子來，就窮些，強如在
監裡那般受用。若是不遇著這廉明按臺，恐怕對你開坐恁一會，也是不能夠的。」
須臾天漸黑了。又聽得有人輕輕叩門。時大來嚇呆了道：「切不要輕易開門，前
日因夜裡開門，惹這場大禍。今日又怕還是那起的來了。」萬氏也不敢做聲，
外面叩門的急了道：「還不開門，我是風。」時大來道：「或是風髯子來了，快
些開門。」急忙開門，己見風髯子走進門了，他把時大來一看，但見得：
　　垢面蓬頭，草鞋綻襪。鶉衣掛體，渾身養蝨子千餘﹔蛇腹橫筋，腰邊沒銅
錢半個。兩腳跛能履，人說是出獄的死囚﹔一盞燈無光，我道是地府中活鬼。
　　時大來道：「果然恩兄來了。」風髯子道：「特來賀喜你。」時大來道：「自
從別後，一路無事，誰想才到家，遭這場風波。幸遇著廉明按院，把我開釋，
這才是神明父母。」風髯子道：「哦，果然神明。」時大來道：「我連遇幾個官
府，那個不敲夾，要招黨羽，需索銀兩，若非遇著這官，就也不能與你相見了。
可笑刑廳叫保我，正無頭腦，又湊趣遇著一個人，情願保我，又背我來家，錢
也不曾謝他一文。命不該死，處處巧湊將來，恩兄，這不是天地間奇事麼？」
風髯子道：「果然這般湊巧。」看他把鬍子抹了一抹，笑了一笑，道：「實對你
說罷，我來會個朋友，在前日那灑樓上，只見尊嫂啼哭走來，我就也疑心。細
聽他，他說的卻句句似你，我只做故意問他。哄了那原狀，當晚送了二百兩赤
金進去，內面回出，明日聽發放。又把了十兩銀子，與錢可通，並打點衙門，
伺候領保。你說這般湊巧，那般清廉，若是都恁樣起來，天下該久已太平了。
我輩從何處站腳，你懂得麼？再莫說書呆的話罷。」時大來才如醉力醒，起來
拜謝了。這恰是：
　　一日被蛇螫，三年怕?魚。
　　與君半夕語，勝讀十年書。
　　風髯子道：「我曉得，你還未晚膳，我去就來。」身出門，不一時，只見送
了兩擔東西，卻是兩隻蹄子，兩隻大雞，一尾大魚，一方羊肉，又是一壇酒，
並那些柴米小菜。風髯子道：「快叫嫂子烹調出來，與你作長夜之飲。」俄頃，
熱湯湯的排滿了一桌，兩個人橫吞大嚼。風髯子那裡耐煩用杯子吃，叫道：「取
個碗來。」一碗一碗如流水灌酒不歇。萬氏在灶口，那裡燙酒得急。風髯子道：
「可將那壇都傾在鍋裡熱來，壺把酒應不得嗓顙子。」稍須，酒已呷的差不多
了，盤花已開了，方才象得有個斯文的意思。風髯子道：「酒夠了，且講話著，
你如今脫了難，還是怎樣？」時大來道：「正在此想，家無分文，沒有計策。」
風髯子道：「按院不久復命，這些人那個肯放鬆一著的，不時間依舊把你口口起
來，再也難設法了。我看你立心忠厚，將來定騰達的，你可速往西北邊去，改
名換姓，圖個上進。倘得際遇，任你天涯海角，我也來與你相會。」將腰邊一
摸，拿出一包物件，放在桌上，道：「這是一百兩銀子，將些安家，拿些去做盤
費，明早速速走你的路。離了禍胎。我去了，前途大家珍重。」時大來打帳帳
與他商量詳細，他呀的一聲門響，己自不知去向了。萬氏出來道：「風髯子見識
不同，定要依他。」時大來道：「怎不依他，先前愁沒銀子，有了銀子，就是仙
丹。只是我與你才得相逢，早又別離，你嫁我這樣丈夫，忒難為了你。」萬氏
安慰了他，燒水與他洗浴。取出幾件衣服換了，收拾鋪蓋，又將銀子也分撥了。
結束停當，趁了南京回頭船，各自灑了幾滴眼淚而別。正是：
　　紅鸞不把鴛鴦訂，唯見鴻南燕北飛。
　　卻說時大來到了船上好睡覺地方將養幾日，又是個樣子了。順風順水，到
了南京。時大來道：久聞南京名勝，都不曾到。出路由路，且游說他幾日，再
圖前進。將行李寄在飯店內，換了一件道袍，往大街踱一踱。又道：報恩寺是
個好去處，不免到那裡一遊。問路到了報恩寺，看見一個和尚，在那裡說平話。
他心下無事，站在人叢裡，巳聽他一回。那說的是件新聞、是揚州張文秀的故
事。說他如何受苦。怎樣被查。他卻想到自家身上來。道：這樣苦也還算不苦，
如我才是真苦哩。聽得會心處，忘記回來，直等他說完散場，他方才同眾人一
齊散了。
　　回到店中，吃了飯，正待上?，脫下衣服，只見腰裡輕了些，摸了一摸，
銀子不見了。又道：或者收在被囊內，不曾帶在身上。又打開被囊，抖了幾抖，
那裡得見。將裹腳認一認，有一條刀縫，跌腳道：「呵呀，原來聽書時被剪綹的
剪了去了。」一夜裡，捶?搗枕，翻來復去，那裡睡得著？想道：「風髯於如何
囑咐我，叫我前途珍重才是。上岸就弄這個拙，前兩日幸在船上，若走旱路，
不知幾時就弄下拙來了。如今是撞壁時節，不可進尺，不可退寸，路窮才是窮，
如今卻怎樣處？」次早。只得將那?棉被，賣與店家，算還飯錢。還找得七八
錢銀子，這時卻緊緊口著，不肯放鬆。連那遊玩的情興，都掃了一鼻子灰。尋
路過江，盤費無多，日裡尋得個饃饃，糊過一餐，就也不敢買飯吃了。走到山
東地方，此時盤費一釐也無。又是隆冬近年時節。身上只得一領道袍，日間准
衣服，夜裡就將准被。有詩為證：
　　人看是件衣，我看是?被。
　　夜裡蓋著衣，日間穿著被。
　　人只當一件，我算雙寶貝。
　　傳語世間人，出門最省事。
　　時大來在無可奈何之際，那裡又有個呂蒙正破窯不成？只得托大意上了飯
店，說道：「年節近了，我借這裡住幾日，過了新年再去。」店主人道：「但憑
尊意，只是年到歲畢，要先借兩把銀子，糴些米才好。」時大來道：「身上卻沒
有銀子，待我略住兩日，設法與你。」店主道：「我看你象個讀書的，你寫得字
麼？」時大來道：「這是怎麼說？」店主道：「你剛才說沒銀子，我這地方少個
寫春聯的，你若寫得字，胡亂弄枝筆來，一日到可以賺得些飯錢。」時大來道：
「說得有理。」就向主人借了一管筆。寫個招牌道：代書春聯。
　　須臾之間，一般也有人拿來寫的，那日就賺了四五百文。次日，來寫的又
多了。果然，北方人樸實，就有一班讀書的，拿紙要他寫單條，他也大著膽子，
不論多寡，拿來就寫。那些人嘖嘖道：「好個蠻官。寫得妙哩。」到了二十六七，
挨年時節，舖子都擠不開，連那買飯吃的，都拿在大街板凳頭上坐吃，讓他寫
字。約莫也賺了十幾貫錢，喜得時大來了不得。正是：
　　憑將一種斑斕管，黃金頑鐵總由伊。
　　卻說東昌府有個閒住鄉宦，姓袁。這人原任太常寺卿，因彈了王振一本，
掛冠回來。旨下卻也寬恩，與他一個罷閒名色。這袁公雖是罷閒的官。卻是建
言，回來不比別樣壞事的。名聲赫赫，京中鄉里，誰不敬重。他聞得人說，個
蠻官兒寫得好字，因領了兒子，一來街上閒行，二來就看那寫字的。原來他兒
子叫做袁傑，雖未進學，童生隊裡卻也算最通的了。兩父子走到飯店門口，看
見寫春聯的甚多，他接過一看，道：「字雖不甚潔練，卻也算寫得的了。」須臾，
袁公擠進屋來，對時大來道：「請了。」店主人道：「袁老爺也來了，貴人怎踏
賤地？」時大來料是個大老，連忙整衣，作了揖。袁公道：「妙作好興哩。」時
大來道：「流離之人，借此餬口，怎算得字。」袁公見他出言儒雅。問道：「曾
讀過書麼？」時大來道：「略也讀過。」袁公把些古文。並吳下幾個名士盤問他，
時大來一面寫字，一面對答如流。袁公訊過姓名，暗道：此人不似賣字的，便
道：「這不是個養賢之所，老兄肯見教，到寒舍少談一談。」時大來道：「晚生
何緣，敢望登龍。」袁公問道：「時相公有甚行李麼？」主人道：「客人的行李，
像的都在身上。」袁公道：「既沒行李，即同過舍罷。」時大來謙遜一回，只得
相隨同去。正是：
　　生意憐衰革，閒情錯落花。
　　路旁相借問，若個孟嘗家。
　　時大來到了袁公家，方知是個名宦。袁公命酒飯相待，問道：「既然流寓，
文字上還不荒疏麼？」時大來道：「晚生因家貧失館，飄泊多年，八服後本業雖
未荒疏，還求指教。」當晚便在書房住了。次日，袁公出了兩個通口，命兒子
與時大來做，到了下午。都做完了，稟上袁公。袁公見了時大來文字，大加贊
歎，道：「不但不荒疏，巳文質相宜，八音並奏。決科之才。老兄既有此佳藝，
曾進黌宮否？」時大來不敢明言，只道得：「半生流落，空度時光，實未游泮。」
袁公道：「明年大比，宗師定然科考，就屈留敝齋，命小頑同筆硯，就認寒家籍
貫，兄才若在北邊，定然聯捷的。」時大來一個飄蕩之人，有甚不踴躍從命。
袁公另打點一間書房與他同兒子讀書，你說那時大來自失館之後。終日坐監坐
本，何曾一刻拈著書本。通了這個知己，書笈又富，怎有不埋頭的。過了新年，
恢忽又是三月了，只見袁公道：「宗師已發牌，按臨本府，府懸掛告示就考。時
兄有現場之興否？」時大來道：「公郎文藝大進，定然高錄，如不棄，相陪可也。」
袁公就令他改姓袁，他又要存些本來面目，起名叫作袁時。府縣二案，都是袁
時做了第一，袁傑附案有名，到得宗師那裡，袁時又是第一進學，袁傑也進在
第三名上，報到袁公大喜。正是：
　　雖然換得新頭角，看來還是舊家風。
　　次日，衣巾了約會一齊去謝考。只見那宗師，只管將那袁時看了又看，謝
過了出得大門，聽得宗師傳喚巡捕官。巡輔進見宗師，道：「你去問那新進的案
首，住在何處。」巡捕官趕上來。問道，「老爺問案首在何處住。」袁傑代回道：
「在大街上，大橫街袁老爺衙裡住。」巡捕就來復命，宗師道：「你可到袁老爺
那裡去對他說，老爺極喜案首的文字，衙內有個小公子，要請他教讀。須立時
請來，如違重責。」巡捕應聲道：「是。」
　　卻說二袁出了衙門回家，拜了袁公。袁公治酒作賀，正在那裡排宴，只見
門上人稟道：「學道老爺差了巡捕官來說，要請案首袁相公，進衙去教讀公子。」
袁公道：「果有此說？」門上人道：「巡捕官還在外面候著哩。」袁公大喜道：「大
來，可滿一大杯，這學道操守雖不甚高，眼力還算得個老甲科。他既取你做首，
又來請你教讀，明明是刮目相待。且乾幾杯，做個利市去。」稍頃，巡捕官催
促，同袁公只得放了，出門和巡捕官一路去了。正是：
　　豬羊牽入屠子門，尚爾搖頭仍擺尾。
　　你說這提學是甚人，偏偏的刮目時大來。原來，這提學就是那任知府。他
在潮州賺了些銀子，謀到這個學道。起先是無心中看文字。取了時大來。至來
謝時，見他丹墀上一步步走來，就道：「這是那強盜時大來，劫獄走了，又在這
裡做了秀才。這人這樣神通。」認了又認，毫無可疑。又道：「可怪，又姓袁，
難道是姓袁的面龐與他恁樣相肖？」那時大來是無心的，憑他看了又看，難道
好迴避他不成。任提學想出請教讀的計策來，要當面盤問他一番。不是便罷，
倘真是這強盜，設法處他一死何難。時大來那裡知得這些利害，蹌蹌擺擺跟著
巡捕官走，還覺得洋洋得意一般。到了衙門，傳點進去。那學道坐在上面。開
了門，請他進來。這時大來行到面前要行廷參，只聽得打鼓封門，退過堂。提
學一拱，把他拱在一間耳房內，作揖坐下。那提學道：「前日的文字，果然做得
好，也不負我刮目一番，請問袁太常是賢契甚人？」時大來道：「是家伯。」提
學道：「據賢契語音，不似北方學者。」時大來遮掩不來道：「原籍山東，一向
遊學江西。」任提學知著手了，問遒：「好些面善，曾在那裡會過？」時大來抬
頭一認，才認得是那個任知府。一時間，侷促不安，含糊道：「卻也似會過的一
般。」提學拱了一拱，退回衙去了。
　　時大來魂飛魄散，自忖道：這是任知府無疑了，怪得他只管把我認識，又
來請我，原來我的死所閻王，注定山東地方，只望借此出身，博個吐氣揚眉的
日子。那曉得，到處俱撞著死路，罷了罷了，這是命如此。若論前此是幾時死
的了，這還算多活了年把。如今往那裡飛去，只索由他。倏忽天已暮了，時大
來滿肚憂疑，那裡敢睡。聽得起更了，又一更兩點了，約莫到二更時分，聽得
裡面傳點，叫把衙的開門。把衙的答應，接鑰匙開了門。衙內走出一個大叔來，
手執燈籠，那人怎生打扮，但見他：
　　頭帶一頂鬃帽，身穿大袖青袍。香噴噴烏絲冉鬢，粉撲撲紅暈含桃。一步
步腰肢娉婷，好似春前楊柳﹔嬌溜溜齒牙香軟，大勝巧囀營雛。不是隨住的龍
陽，總然跟轎的行眷。
　　把衙的道：「大叔往那裡去？。那大叔道：「請來的袁相公在甚所在？」把
衙人道：「在這廂耳房。」那大叔道：「你去，不必跟隨我。」把衙的答應去了。
只見那大叔來叩門，時大來道：「這時節衙裡著人來做甚，有些古怪。」戰篤篤
的開了門。見是一位標緻大叔，時大來連忙作揖道：「大叔來此貴幹，老爺有甚
吩咐？」那大叔坐下，把頭低下似害羞的一般，半晌不作聲。時大來道：「夜深
了，老爺睡未曾？」那大叔把臉紅了一紅，道：「你是江西時大來，為何改了姓
袁？」時大來聽得這句話，就似腦門上一個大霹靂，躲閃不及，慌慌地答應道：
「我是山東本藉良民，不曉得甚麼時大來。」那大叔道：「你休瞞我，你的禍事
到了頭，還說假話。你實對我說，我特來救你。」時大來道：「你且講來。」那
大叔把帽子一除，道：「我不是甚大叔，我是衙內小姐。」時大來見說是小姐，
越發呆了。忙立起身，道：「請問小姐到此貴幹？」小姐道：「不瞞你說，自那
嶺上遭劫，妾身被擄，蒙那位好漢送我回來，說道先生是個正人君子。彼時妾
從營中出來，家父心疑，斷沒有完壁歸趙之理。雖不明說，待妾禮貌甚疏。妾
是女孩兒家，雖是一塊無瑕之玉，怎好啟齒。無端風聞，標梅期過，家父也不
好向人說結親了。請問先生既是正人，為甚與此輩往來？」
　　時大來方才將失館說起，到劫獄時止，言言真切。小姐道：「我也知先生不
是做這事的，向日欲在老父面前為你表白一兩句，女兒家無因說起，只得隱忍。
不期今晚老父回衙道：時大來這強盜又在這裡，他前次劫了獄，又買囑了按院，
今又冒藉做了秀才。這強盜委實是神通，我哄他進來，認的真了，明早尋件罪
過，將他處死，除了一個禍根。此時，妾雖聽得，知不能相救。只得候老父睡
熟，改裝出來，放你一條生路。我有二十兩銀子在此，你可速速拿去，遠走他
方。妾若隱藏得過，向後情願出家為尼。若是追究起來，我一向也是廢人，即
尋個自盡，那世去為人罷。先生快跟我走，恐老父醒來。」時大來此時有話也
說不出了，只道：「蒙小姐見憐，異日作銜環之報。」小姐依舊戴了帽子，叫道：
「巡捕官開門，老爺吩咐叫送袁相公回去。」大家答應了，開了門，放時大來
出去。小姐叫道：「封門。」又看他把門封了，隨攜燈籠進歸私衙不提。正是：
　　只道是私奔紅拂，卻原來暗放裴生。

　　


第十卷     舉罪廢雙俠報君恩　化貪癡一門成忠孝


　　《點絳唇》：
　　大刀闊斧，千原血碧花紋古。恩怨都灰，寸心誰共數。　　青草黃沙，大
抵英雄譜。盡胡越，江山塊土，隨分勛名補。
　　話說那任提學次日起來，帶了兩角文書出堂，叫巡捕官道：「這封公文發東
昌府刑所，這封公文發下東昌府學教官。」又喚差役取一條大鐵鎖來，道：「開
了這門，把袁生員鎖了，押解東昌府寄監，另文發落。」那差役等凶凶的踢開
門，不見個人影，回來稟道：「老爺吩咐鎖甚人？」提學道：「是這房裡袁生員。」
差役道：「小的去拿。並不見人。」提學道：「那有此話。」又叫隨身門子同去
一看，又回來稟道：「委實無人。」提學道，「胡說，待我自看。」眾人跟了，
四圍一看，果是無人。又命將房外四下俱去搜遍。眾人領命，象趕獐子捉兔兒
一般，這裡尋一會，那裡尋一會，都來稟道：「四下搜尋，俱無蹤影。」提學道：
「這樣高牆重門，難道飛了？」但是衙裡不見了人，又不好聲揚得，只得道：「罷
了。」眾役方才歇手。心下越發惱怒，叫巡捕官道：「你去到袁老爺家，說道那
袁相公我請來教書，不曉得夜來竟愉了衙內物件走了，若在他家。叫他發出。
你帶將來。若不在他家。就著落他身上跟尋。這是要上疏奏聞的事，不比小可。」
正是：
　　失了狐狸，來追狡兔。
　　兩處角雌雄，不知誰禍福。
　　巡捕領命，到了袁家從頭說了，誰知那袁公又是個硬烈漢子，聽了大怒道：
「胡說，昨日一個人，明明是他請了去，不知怎麼樣謀害了，還問我要人。你
拜上他，我袁某不是怕人的鄉宦，叫他問一問來。」巡捕官不敢隱諱，盡情稟
了。任提學曉得袁公不是好惹的，我不做，他也要做出來。如今講不起了，只
得出了一揭。揭內略道：
　　廢閒鄉宦，逞勢作成，紊亂簧規，把持朝政。時大來原江西大盜，粵東劫
獄，既案牘之如新。再逮南昌，復朦朧而狡脫。乃袁某認為氏族，藉其爪牙。
既認賊作子，明窩盜奸，若不亟除漸滋害敕等語。
　　這袁公是不怕硬對頭的，也出一揭，略道：
　　提督學政，何等尊嚴，出納人才，極宜清慎。任某口茸庸才，冬烘貽誚，
殺門生於衽席，詭言絳帳研朱。任兇惡為腹心，忍致青衿殞碧。責其大義，大
玷官箴，問以刑箴。曾何操守。某府童生，得銀若干進學，某人過付。某學生
員，得銀若干，補廩若個先進。總以朝廷之冠裳，濫充金穴之腥臭。急正兩觀
之誅，少示四凶之儆等語。
　　兩下揭了，又各出疏奏聞。不幾日，旨下道：
　　任某婪黷無厭，贓證昭確，該部嚴核具奏。袁某自有本末，不必瑣陳，本
內有名。袁時著該地方官別緝，審結該部知道。
　　這正足：
　　害人還自害，饒人爭自饒。
　　宦情如紙薄，王法似霜高。
　　那任提學掃了一場大興，又奉了許多銀子，進部打點，才討個罷職為民，
收拾回家去了。那時大來自從小姐放出之後，急忙走到個破廟裡藏身。次日，
捱城出門，急急往北京那方跑去。身上有了盤費，伺便僱些車馬搭腳。不半月，
到了北京城外，賃個房兒住下。逐日進城，打聽事例，覓個容身之地。一日，
偶然見邸報，知袁公與任促學訐奏，奉旨嚴處，心中暗自歡喜。卻說時大來這
個房主人，姓高名臨字進之，世系北京指揮。其兄遭土木之變，該進之應襲。
那兵部怎肯輕易把人個襲職，要索幾百幾千方肯奏名。這高進之也是硬諍漢子，
他說：「我那得這些銀子與人。就是襲了職，向後若沒銀子謀鑽掌事，這債壑何
時填滿。有我這一身本事，自家掙個功名，也替祖宗爭爭氣。」所以竟自閒住
在家，武職中有這樣人，也就是清高才品了。時大來住在他家，氣誼相投，彼
此相敬，甚是說得著。這正是：
　　惺惺惜惺惺，好漢識好漢。
　　對面起風波，寸心存冰炭。
　　那一日，時大來正出城來，聽得主人家眷在裡面啼哭，高進之眼也揉的紅
紅的。時大來道：「高兄今日甚事，這等不快活。」高進之道：「不瞞你說，俺
搬著硬氣，功名心淡，又無生事，家道消乏，莫道時不我與，似得連這房子也
守不住了。今日欲將小女賣到一個人家，得些財禮，支應家口，房子不捨，所
以相對啼哭。」時大來道：「原來如此，快些留著令愛，我身上還有幾兩銀子，
兄可拿去暫用，再作區處。」高進之是有抱負的人，接著也不推辭，就拿進去
與渾家道了。高娘子感激不過，從此高進之與他兩個人，真同似至親骨肉了。
　　一日，高進之道：「時相公你一肚才學、緣何不出來一試？」時大來道：「如
英雄無用武之地何？」高進之道：「說那裡話，今乃科場年分，宗師定了科舉。
還有遺才，大收兩場。你有興，冒我衛裡籍貫，考進了學館，也討得一分處。」
時大來道：「這倒湊巧。」次日見文宗告示，大收遺才。他就認姓高，因前此留
姓不留名。這遭留名不留姓，改名叫做高升。進場考畢，出案是第一名。白衣
觀場，這高進之夫婦歡喜的緊。小心貼意伏事他，完了三場，榜發，中了第三
名。一個經元，捻指間過了會試，又中了會魁，殿試二甲進士。他是受過磨練
來的，立意要做好官。不學那些人，謀東轉西。只聽公平選授，就還了刑部主
事。刑部雖冷淡，他也不較冷熱。又收拾了些盤費，托高進之替他迎接家眷。
那進之知己感激，不敢推辭，即日就道，不上兩三個月，將夫人萬氏接到衙了。
萬氏又對丈夫說：「高進之一路周旋敬謹，真如至親一般。」時大來越加敬重，
以此就請他同妻子進行來往。正是：
　　朋友夫妻恩義盡，合門和樂勝千金。
　　那一日，正坐堂理事。忽然，堂上發下一宗文卷來，拆開看，內中批道：
　　黃俠一案，緊要欽件。該司限日嚴審報奪，以便奏聞，毋搏遲委，自干罪
戾。
　　時大來見是緊急公務，即刻提來聽審。帶到跪在階下。時大來仔細一看，
吃了一驚，暗道：那人卻象風髯子，如何叫做黃俠？細認一認，見面龐雖黑瘦，
那一部鬚髯飄飄如故，明是他無疑了。卻犯了欽贓，這事怎樣處，且試審他口
氣，再做商量。看了文卷，就叫黃俠。時大來道：「你為何大膽在天津地方，打
劫運官錢糧，還殺了幾個旗甲。到如今還庇護伙黨，不肯供認麼？」黃俠道：「這
天津衛打劫事情，委實與犯人無干，是飛天夜叉杜小二這班人番捕誤認，以鹿
為馬，把了犯人頂他的。曾經屢稟問官，國事干重大，誰肯認錯？所以犯人重
冤，今生不得見天日了。」時大來道：「那飛天夜叉杜小二是何方人，你打聽的
真麼？」黃俠道：「怎麼不真，他是山東人，若果是犯人，屢受重刑，那有不招
伙伴，尋願自家領死的道理？」時大來故意試他道：「天津衛不是你，那梅嶺上
打劫任知府的可是你麼？他如今也在這裡告你。」黃俠啞了一會，道：「梅嶺事
是真的。犯人認了。卻比不得天津這案，殺人劫糧。」時大來喜道：「果然是他
無疑了。」連忙叫帶出去，另日候審。
　　時大來退堂思量道：須拼了這頂紗帽帶不成才好。男子漢知恩報恩，斬頭
陷胸，在所不惜，何況身外浮榮。遂與夫人說了，萬氏道：「此人若不能救，亦
復何顏？高厚之間，縱使不獲，我同你角巾歸里，淡泊終身，也情願的。那時，
失館的樣子，不要過了不成。」高進之聞得，也極力贊成。正是：
　　雀鼠爭粟粒，英雄共死生。
　　至今青島上，杯酒弔田橫。
　　時大來修了回文，送到堂上其中略道：
　　訪得天津一案，委係山東杜小二，與此地黃俠風馬牛不相及也。指鹿為馬，
國是何存？殺人媚人，卑官可去。伏乞嚴著番捕，另緝正犯。無辜黃俠。應該
保候云云。
　　那刑部尚書，見他是新科進士，有擔當。平日又極清正。且詞嚴理順。萬
不可奪。即批回道：
　　該司猛著精神，緝拿正犯。事關重大，刻日結案，毋得怠緩。黃俠果是無
辜，該司再加評審，嚴保候結繳。
　　時大來滿心歡喜，當下即提出黃俠來，道：「本司知你冤枉，極力辨釋，你
知道麼？」黃俠道：「生死雖是小民，冤枉有於國法，犯人知道了。」時大來隨
喚禁子，著他取保。禁子道：「這是重犯。小的一身難充兩役，實不敢保。」時
大來喝道：「有本司在，你怕甚麼？快取保狀來。」禁產不得己，領了出去。時
大來又吩咐道。」這人若不在，是你身家所關。」禁子叫苦不迭，只得同到家
裡，心下只是不悅。黃俠道：「我曉得你意思了，我黃俠是頂天立地漢子，難道
逃走累你不成。況受高老爺厚恩，累你就是累他了。你快去替我買些肴酒來，
與你痛飲一番，今後做個相識何如？」拿出一塊銀子，也不稱多少，遞與禁子，
禁子才放心出去了。回來買了一壇酒，一盤餑餑和卷子，腿羊肉，一個豬頭，
一個大措。黃俠叫他收拾來享用。不半日，收拾整齊，關了門，堂上正待飲酒，
只聽得有人打門。那禁子到心慌了。問道：「是誰？」外面人道：「我是刑部高
爺差來，取剛才放監的黃俠，立等回話。」禁子道：「我原說這事是成不得的，
這時來叫你。不是堂上翻招，就是旨意要取斬哩。不然，怎說立等回話。」黃
俠道：「開門就見分曉。」禁子開了門，那人進來拱道：「高爺有請。」這正是：
　　魂夢驚呼無定夜，乾坤何處著安瀾。
　　黃俠道：「我是不避死的，且未必就死到我。只是坐在裡面，要悶死了。現
成酒肴，且用一箸，就同你去。」那人見是齊整酒席，既來之則安之，就也落
得叨擾一遭。吃了一會，黃俠叫拿個碗來，連吃了十來碗，那人道：「還要見官，
少吃些罷。高爺候久了，請速行。」三人才一齊起身，同來到了衙門口。只見
大開著門，堂上點著蠟燭火把的。那高爺坐在那裡伺候哩，那人跪倒稟道：「黃
俠叫到。」那黃俠伏在階下，忽然傳點關門。那官府走下階來，一把拉了黃俠
的手，往裡面就走。黃俠暗道：「這也古怪，我犯的是朝廷的罪，難道調進私衙
來處我不成。」彎彎折折，走了兩個去所。正中一間書房，燈燭點得雪亮的，
一席齊整好桌面，擺在那裡。讓進門來。那高爺忽然把紗帽除下，大聲叫道：「恩
兄，你認得時大來麼？」那黃俠抬頭一看，才認真了，道：「呀，我說那裡恁個
高老爺這般清白，誰知就是賢弟。」時大來道：「當初，只叫做風髯子，卻不曾
問你真姓名，那曉得姓名又是一撮，這怎樣猜得著。」兩下拜了四拜，又請出
夫人來相見。萬氏千恩萬謝，反不過意的了不得，又請出高進之來相陪。風髯
子問：「別後如何得到這裡？」時大來細細說了一遍，且道：「這任提學悔氣，
弄不倒人，反弄倒自家，枉做一番小人。」大家歡笑一會。風髯子又問：「高進
之此位何人？」時大來又將高進之前後表白一番。風髯子大加歎賞道：「初意天
下都是那般人面狗心的。那曉得好人也有。只如今席上高兄這樣清高，老弟這
般義俠，就是袁太常那般正直，都是古今少有的。可惜我做錯了半世人，如今
也救過不及了。」拿了大犀杯，與高進之兩個吃個落花流水。又較量些武藝。
講論些邊間事情，句句投機。風髯子此時真是快活。三個人就是至親兄弟，也
絕沒這般綢繆的。從此，風髯子就在衙內住了。他原是坐不住的人，只為有了
高進之，意氣相投，日遂比試些刀槍弓箭，卻也忘過日子了。這正是：
　　萍水知交話更深，十年前是受恩人。
　　人生自有相投處，結義同胞總不分。
　　卻說時大來一味做官廉明，聲譽赫赫，遍滿長安。滿朝公議，都要推他吏
部。那吏部衙門，也不是輕易進去的，也要費些手腳，方能到手。這時大來一
毫不照，只是聽天由命，卻又難逃的是公論。吏部不肯與他，就轉了一個兵部。
時大來也不喜也不惱，就去到了兵部用任。不過兩月，卻報：俺答進了口子，
逼近都城。該輪到兵部出頭了。那有錢用的司官，都推委不去。時大來是不用
一個錢的，單單推了他，做個頭哨，他也不辭難。就到校場中，點了千餘兵馬，
帶了風髯子、高進之兩位同去。那曉得，一出去正遇著那裡放搶，這兩個養精
蓄銳久了，聞得廝殺，就象決鬥的鷂子一般，歡歡喜喜努力向前，馘斬了四五
十級，又鹵獲多少輜重。飛馬銀捷，俺答也就出口去了。時大來帶兵回來，就
揭到堂上，獎他兩個的功次，旨下黃俠欽授部司，高臨欽授守備，歸衙排宴賀
喜不提。時大來因這遭邊功，舉朝推他知兵，就升了他莊浪的兵備道。他又挾
了這兩位好漢同去。一到任，就署黃俠參將，高臨游擊職銜。從此。在邊上調
兵練馬，俺答不時入寇，都被他們殺敗去了。未幾，兩人都實授了本職。又值
浙江倭變，本兵又薦了黃俠禦倭副將，去援三浙。不半年，倭寇寧息，就升了
寧夏掛印總兵官。走馬到任。時大來廷推邊望。升了延綏的巡撫。兩下相會，
極其歡洽。正是：
　　相期自首同歸日，莫負青年極賤時。
　　卻說那任提學自罷職閒居，他是個好貨的，怎受得沒官的寂寞？又打點了
些銀子進京，饋遺當事，替他謀起復。當事得了重賄，無有不盡心竭力，為他
相機取便。又道他是問贓罷職的，需要尋個名色方好起他。正值高巡撫升任莊
浪道缺，就推他老成知兵，起升了莊浪道兵備副使。那老任快活滿意，那日帶
了家眷：　飛馳到任，參謁了巡撫。那時大來見報，已知得是他了。那任副使
年紀多了些，一片紗帽熱中，只辦得拜眾，奉承上司，那管他姓名來歷。那一
日，時大來飲酒中間，對風髯子道：「一個人與你相會，看你認得他麼？」風髯
子道：「是誰？」時大來道：「那任知府還認得在？」風髯子道：「一時間卻也忘
了。」時大來道：「他要相見那莊浪副使不是麼？」風髯子道：「只說姓任，那
曉得就是那老無恥，或惜，當初梅嶺不曾把他殺了，留到如今，替你科甲中人
弄醜。」時大來道：「這等鄙夫，殺他則甚。滿長安，這樣人也還多。無用的東
西，含容他罷了。」風髯子口雖答應，心下其實不然。
　　一日，又報西兵入關。風髯子隨帶了本營兵馬，登時殺去。一勇所之，忘
卻後備。被伏兵衝出，把他圍在垓心。時大來聞報，忙傳令箭，調高副將去救
援，自己又帶兵馬來接應。那高進之聽知風髯子被圍，飛馬拼死衝殺前去。風
髯子見救兵，吶喊殺出，又得巡撫標兵接應，三路兵馬一齊蜂擁趕殺，直趕得
二三百里方回。那風髯子得了勝回來，馬上想道：巡撫兵馬都來了，難道副使
該坐享其福不成？不乘此機會結果他。再難伸此怨氣。隨即出了揭，報了本兵，
其中略道：
　　某以一支弱卒，當四面勁鋒，被圍兩日，士氣爭先，幸爾不辱國威，旋驅
敵愾。兵備任某口茸鄙材，濫叨重任，畏首怯尾，全不知兵，唯知克剝軍民，
罔顧官箴行止。恣威雪憤，藐寇玩兵，陷職重圃，幾喪敵手。在本道欲借手殺
職之事小，關係疆場之事大等語，云云。
　　本兵即時封賽，奉旨道：
　　任某志圖私憤，罔顧疆場，著該撫嚴審重處。黃俠功次紀錄，已有旨了，
該部知道。
　　任兵道奉了嚴旨，次日青衣小帽，到巡擾衙門候勘。時大來傳令掩門，遂
拱了任副使起來，命坐待茶。任副使道：「犯官恭候嚴罰，怎敢當老大人恩臨。」
巡撫道：「你可認得當年時大來否？」任副使把眼揩了一揩，仔細認道：「犯官
久已該死了，唯求天恩，開救一面。」就跪將下去。時大來道：「前事休提，只
問你令愛曾字人否？」任副使道，「不瞞老大人說，小女從擄歸之後，無心塵世，
久欲削髮為尼。犯官不忍相捨，尚在衙中，持齋誦佛，誓不嫁人。」時大來道：
「這個機會甚妙，學生欲替令愛作伐，倘肯見許，不但解日下之厄，貴道還可
以復原官。」任副使聽得可以復官，也不問作媒甚人，滿口應承道：「大人老爺，
若肯提攜犯官，還具得薄薄妝奩，重新婿即所以報大人也。」說罷，又跪將下
去。時大來扶起道：「還要尊重些。學生做媒，這位令婿，卻也不辱沒你。若說
妝資，這到著形跡了。不但令婿不受，連學生也不便開口。」任副使道：「一聽
臺示。」這正是：
　　笑罵由他笑罵，好官任我為之。
　　不是老韓同傳，路平怎見高低。
　　時大來即治酒，去請了風髯子來，飲酒中間，時大來道：「一件事，要與恩
兄作賀。」風髯子道：「何事可賀？」原來，風髯子這班人俱在氣分上做事：酒
字是少不得的。這色字上，他卻視之若無的。所以，這今尚未謀娶。時大來道：
「要替你做個好媒。」風髯子道：「你且說是那樣人家。」時大來道：「就是任
副使的女兒。」　風髯子大聲道：「你忒差了，拿這樣髒種來取辱我，今日何見
待之薄耶？」時大來道：「聽我細說，這賽兒小姐，且莫說他姿色，就是那種俠
氣，也不可及。他自從被擄之後，雖是你的盛德，不曾受污，他女孩兒難以自
明。因這些嫌疑。誤他半生未字。這不足恩兄誤了他麼？他卻誦經把素，全未
怨恨。就是我那日被誘，生死在頃刻間，他不避形跡，女扮男裝，出來救我。
你說這種義氣，這般才識，男子們萬中也無一的，莫說女子。恩兄為天下奇男
子，若不尋這樣奇女子相配。就不是天生一對了。這媒我要做成的，休要見怪。」
風髯子聽了這些說話，呵呵大笑遒：「不意明珠產自蛇腹，一聽尊命便了。」次
日，時大來即傳知任副使。任副使知是嫁與黃總兵，本其中略道：
　　總兵黃某，志存報國，奮不顧身。陷重圍於沙漠之地，蹂大敵於破衄之餘，
追理痛後之痛，愈徵功上之功。但副使任某，查得委係出巡，未知烽警，及歸
來，調發隨後。而大帥追逐無前，雖有遲緩之衍，顯係無心之誤。相應復任，
責其報效等語，云云。
　　不數日，奉得諭旨，任副使謝了時撫臺，又往謝了女婿。原來，任副使先
前相與的，都是那鼠竊狗偷：交談的，都是逢迎鑽刺。及至遇了恁廉明的上臺，
又遇著恁豪俠的女婿，才曉得世上也有這樣一種正人君子。從此以後，一般也
愛民如子，視財如土了。恰是：
　　蓬生於麻中，不扶而自直。
　　久追忘其香，如入芝蘭室。
　　時巡撫因替他翁婿調停，這疏內既辨白了任副使，又越彰了黃總兵之功，
朝廷即日賜了蟒玉，加少保銜。　時巡撫用人有功，也升了兵部尚書，加太子
少保，賜尚方劍，總督三邊。那一日，時總督對著黃少保道：「恩兄，你可記得
我一文錢幾陷死地時節麼？我同你如今恩榮己極，若不及早回頭，未免犯不知
足之辱了。」黃少保是豪邁的人，久厭做官，說道：「言之有理，即日上本。」
一齊告致仕。朝廷因念其久任邊疆，勞動有年，本上即准，馳驛榮歸。時大來
因在外日多，從未生子。又是風髯子做媒，將高進之女兒勸他為妾。高進之感
其恩象，正欲報答，就將女兒送了進衙。後來各生子女，竟與風髯子結了婚姻，
世世往來不絕。任小姐見父親無子，就對丈夫說，接了做一家居住，與時大來
也不時往來，壽也有七十多歲。這樣賢孝女兒，即是世間少有的，宜其后族衍
昌也。








End of the Project Gutenberg EBook of Yizhenqi, by Huayangsanren

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YIZHENQI ***

***** This file should be named 27753-0.txt or 27753-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/7/5/27753/

Produced by Fang-Hsuan Hsu

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
