*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 52270 ***

Title: 長生殿 (The Palace of Eternal Youth)
Author: 洪昇/洪升 (Hong Sheng)


《第一出　傳概》
【南呂引子·滿江紅】［末上］今古情場，問誰個真心到底？但果有精誠不散，終成連理。萬里何愁南共北，兩心那論生和死。笑人間兒女悵緣慳，無情耳。　　感金石，回天地。昭白日，垂青史。看臣忠子孝，總由情至。先聖不曾刪鄭、衛，吾儕取義翻宮、徵。借太真外傳譜新詞，情而已。
【中呂慢詞·沁園春】天寶明皇，玉環妃子，宿緣正當。自華清賜浴，初承恩澤。長生乞巧，永訂盟香。妙舞新成，清歌未了，鼙鼓喧闐起範陽。馬嵬驛、六軍不發，斷送紅妝。　　西川巡幸堪傷，奈地下人間兩渺茫。幸游魂悔罪，已登仙籍。回鑾改葬，只剩香囊。証合天孫，情傳羽客，鈿盒、金釵重寄將。月宮會、霓裳遺事，流播詞場。
唐明皇歡好霓裳宴，楊貴妃魂斷漁陽變。鴻都客引會廣寒宮，織女星盟証長生殿。
情場恨事有情而無緣者不可勝數。但洪升卻執著地要歌頌一種不愁相隔萬里、生死不渝、真心到底的男女愛情。它當然不可能在李楊的宮廷生活裡出現，所以他只能借太真外傳譜新詞，來表達他的理想，反映作者當時比較進步的戀愛觀。
《第二出　定情》
【大石引子·東風第一枝】［生扮唐明皇引二內侍上］端冕中天，垂衣南面，山河一統皇唐。層霄雨露回春，深宮草木齊芳。升平早奏，韶華好，行樂何妨。願此生終老溫柔，白雲不羨仙鄉。
「韶華入禁闈，宮樹發春暉。天意時相合，人和事不違。九歌揚政要，六舞散朝衣。別賞陽台樂，前旬暮雨飛。」朕乃大唐天寶皇帝是也。起自潛邸，入纘皇圖。任人不二，委姚、宋於朝堂；從諫如流，列張、韓於省闥。且喜塞外風清萬里，民間粟賤三錢。真個太平致治，庶幾貞觀之年；刑措成風，不減漢文之世。近來機務餘閒，寄情聲色。昨見宮女楊玉環，德性溫和，豐姿秀麗。卜茲吉日，冊為貴妃。已曾傳旨，在華清池賜浴，命永新、念奴伏侍更衣。即著高力士引來朝見，想必就到也。
【玉樓春】［丑扮高力士，二宮女執扇引，旦扮楊貴妃上］恩波自喜從天降，浴罷妝成趨彩仗。［宮女］六宮未見一時愁，齊立金階偷眼望。
［到介，丑進見生跪介］奴婢高力士見駕。冊封貴妃楊氏，已到殿門。候旨。［生］宣進來。［丑出介］萬歲爺有旨，宣貴妃楊娘娘上殿。［旦進，拜介］臣妾貴妃楊玉環見駕，願吾皇萬歲！［內侍］平身。［旦］臣妾寒門陋質充選掖庭，忽聞寵命之加，有勝隕越之懼。［生］妃子世胄名家，德容兼備。取供內職，深愜朕心。［旦］萬歲。［丑］平身。［旦起介，生］傳旨排宴。［丑傳介］［內奏樂。旦送生酒，宮女送旦酒。生正坐，旦傍坐介］
【大石過曲·念奴嬌序】［生］寰區萬里，遍徵求窈窕，誰堪領袖嬪嬙？佳麗今朝、天付與，端的絕世無雙。思想，擅寵瑤宮，褒封玉冊，三千粉黛總甘讓。［合］惟願取恩情美滿，地久天長。【前腔】［換頭］［旦］蒙獎。沉吟半晌，怕庸姿下體，不堪陪從椒房。受寵承恩，一霎里身判人間天上。須仿、馮嬺當熊，班姬辭輦，永持彤管侍君傍。［合］惟願取恩情美滿，地久天長。【前腔】［換頭］［宮女］歡賞，借問從此宮中，阿誰第一？似趙家飛燕在昭陽，寵愛處，應是一身承當。休讓，金屋妝成，玉樓歌徹，千秋萬歲捧霞觴。［合］惟願取恩情美滿，地久天長。
【前腔】［換頭］［內侍］瞻仰，日繞龍鱗，雲移雉尾，天顏有喜對新妝。頻進酒，合殿春風飄香。堪賞，圓月搖金，餘霞散綺，五雲多處易昏黃。［合］惟願取恩情美滿，地久天長。
［丑］月上了。啟萬歲爺撤宴。［生］朕與妃子同步階前，玩月一回。［內作樂。生攜旦前立，眾退後，齊立介］【中呂過曲·古輪台】［生］下金堂，籠燈就月細端相，庭花不及嬌模樣。輕偎低傍，這鬢影衣光，掩映出豐姿千狀。［低笑，向旦介］此夕歡娛，風清月朗，笑他夢雨暗高唐。［旦］追游宴賞，幸從今得侍君王。瑤階小立，春生天語，香縈仙仗，玉露冷沾裳。還凝望，重重金殿宿鴛鴦。［生］掌燈往西宮去。［北應介，內侍、宮女各執燈引生、旦行介］［合］
【前腔】［換頭］輝煌，簇擁銀燭影千行。回看處珠箔斜開，銀河微亮。複道、回廊，到處有香塵飄揚。夜色如何？月高仙掌。今宵占斷好風光，紅遮翠障，錦雲中一對鴛凰。「瓊花」、「玉樹」、「春江夜月」，聲聲齊唱，月影過宮牆。褰羅幌，好扶殘醉入蘭房。
［丑］啟萬歲爺，到西宮了。［生］內侍回避。［丑］春風開紫殿，［內侍］天樂下珠樓。［同下］【餘文】［生］花搖燭，月映窗，把良夜歡情細講。［合］莫問他別院離宮玉漏長。
［宮女與生、旦更衣，暗下，生、旦坐介，生］銀燭回光散羅綺，［旦］禦香深處奉恩多。［生］六宮此夜含顰望，［合］明日爭傳「得寶歌」。［生］朕與妃子偕老之盟，今夕伊始。［袖出釵、盒介］特攜得金釵、鈿盒在此，與卿定情。
【越調近詞·綿搭絮】［生］這金釵、鈿盒，百寶翠花攢。我緊護懷中，珍重奇擎有萬般。今夜把這釵呵，與你助雲盤，斜插雙鸞；這盒呵，早晚深藏錦袖，密裹香紈。願似他並翅交飛，牢扣同心結合約會。［付旦介，旦接釵、盒謝介］【前腔】［換頭］金釵、鈿盒賜予奉君歡。只恐寒姿，消不得天家雨露團。［作背看介］恰偷觀，鳳翥龍蟠，愛殺這雙頭旖旎，兩扇團圞。惟願取情似堅金，釵不單分盒永完。
［生］朧明春月照花枝，元稹　［旦］始是新承恩澤時。白居易［生］長倚玉人心自醉，雍陶　［合］年年歲歲樂於斯。趙彥昭
吳舒鳧曰：「明皇英主也，非漢成昏庸之比。只因行樂一念，便自願終老溫柔，釀成天寶之禍，末路猶不若漢成。升平數語，足為宴安之戒。」
據歷史記載：楊玉環原系唐明皇兒子壽王李瑁的妃子。明皇愛其姿色，便命她入宮做女道士，作為占為己有的過渡。後果封為貴妃。從《長恨歌》起，就有意回避這段穢聞。因為詩人要借以表達生死不渝的愛情，不能把自己寄與理想的人物醜化。一開始便極寫李楊恩情美滿，希望地久天長，目光直注後來仙憶、補恨、重圓等出。吳評：「此二曲『捧霞觴，頻進酒』句方合筵上語，宮娥口中微含妒意，更得神理。」
從宴上「圓月搖金」到「籠燈就月細端相」、「月影過宮牆」三隻曲子，皆以月宮映帶。
吳評：「釵盒乃本傳始終作合處，故於進宮更衣後，特寫二曲，以致珍重之意。非止文情盡致，場上並有關目。」
《第三出　賄權》
【正宮引子·破陣子】［淨扮安祿山箭衣、氈帽上］失意空悲頭角，傷心更陷羅罝。異志十分難屈伏，悍氣千尋迮蔽遮？權時寧耐些。「腹垂過膝力千鈞，足智多謀膽絕倫。誰道孽龍甘蠖屈，翻江攪海便驚人。」自家安祿山，營州柳城人也。俺母親阿史德，求子軋犖山中，歸家生俺，因名安祿山。那時光滿帳房，鳥獸盡都鳴竄。後隨母改嫁安延偃，遂冒姓安氏。在節度使張守圭帳下投軍。他道我生有異相，養為義子。授我討擊之職，去征討奚契丹。一時恃勇輕進，殺得大敗逃回。幸得張節度寬恩不殺，解京請旨。昨日到京，吉凶未保。且喜有個結義兄弟，喚作張千，原是楊丞相府中乾辦。昨已買囑解官，暫時松放。尋他通個關節，把禮物收去了。著我今日到彼候複。不免前去走遭。［行介］唉，俺安祿山，也是個好漢，難道便這般結果了麼？想起來好恨也！
【正宮過曲·錦纏道】莽龍蛇，本待將河翻海決，反做了失水甕中鱉，恨樊籠霎時困了豪傑。早知道失軍機要遭爺鉞，倒不如喪沙場免受縲紲，驀地里腳雙跌。全憑仗金投暮夜，把一身離阱穴。算有意天生吾也，不爭待半路枉催折。
來此已是相府門首，且待張兄弟出來。［丑扮張千上］「君王舅子三公位，宰相家人七品官。」［見介］安大哥來了。丞相爺已將禮物全收，著你進府相見。［淨揖介］多謝兄弟周旋。［丑］丞相爺尚未出堂，且到班房少待。全憑內閣調元手，［淨］救取邊關失利人。［同下］【仙呂引子·鵲橋仙】［副淨扮楊國忠引祗從上］榮誇帝裏，恩連親畹，兄妹都承天眷。中書獨坐攬朝權，看炙手威風赫烜。
「國政歸吾掌握中，三台八座極尊崇。退朝日晏歸私第，無數官僚下風。」下官楊國忠，乃西宮貴妃之兄也。官居右相，秩晉司空。分日月之光華，掌風雷之號令。［冷笑介］窮奢極欲，無非行樂及時；納賭招權，真個回天有力。左右回避。［從應下］［副淨］適才張千稟說，有個邊將安祿山，為因臨陣失機，解京正法。特獻禮物到府，要求免死發落。我想勝敗乃兵家常事，臨陣偶然失利，情有可原。［笑介］就將他免死，也是為朝廷愛惜人才。已曾分付令他進見，再作道理。［丑暗上見介］張千稟事：安祿山在外伺候。［副淨］著他進來。［丑］領鈞旨。［虛下，引淨青衣、小帽上，醜］這裡來。［淨膝行進見介］犯弁安祿山，叩見丞相爺。［副淨］起來。［淨］犯弁是應死囚徒，理當跪稟。［副淨］你的來意，張千已講過了。且把犯罪情由，細說一番。［淨］丞相爺聽稟：犯弁遵奉軍令，去征討奚契丹呵，［副淨］起來講。［淨起介］
【仙呂過曲·解三酲】恃勇銳，衝鋒出戰，指征途所向無前。不提防番兵夜來圍合轉，臨白刃，剩空弮。［副淨］後來怎生得脫？［淨］那時犯弁殺條血路，奔出重圍。單槍匹馬身幸免，只指望鑒錄微功折罪愆。誰想今日呵，當刑憲！［叩首介］望高抬貴手，曲賜矜憐。【前腔】［換頭］［副淨起介］論失律喪師關巨典，我雖總朝綱敢擅專？況刑書已定難更變，恐無力可回天。［淨跪哭介］丞相爺若肯救援，犯弁就得生了。［副淨笑介］便道我言從計聽微有權，這就裏機關不易言。［淨叩頭介］全仗丞相爺做主！［副淨］也罷。待我明日進朝，相機而行便了。乘其便，便好開羅撤網，保汝生全。［淨叩頭介］蒙丞相大恩，容犯弁犬馬圖報。就此告辭。［副淨］張千引他出去。［丑應，同淨出介］「眼望捷旌旗，耳聽好消息。」［同下］［副淨想介］我想安祿山乃邊方末弁，從未著有勞績。今日犯了死罪，我若特地救他，必動聖上之疑。［笑介］哦，有了。前日張節度疏內，曾說他通曉六番言語，精熟諸般武藝，可當邊將之任。我就授意兵部，以此為辭，奉請聖上，召他御前試驗。於中乘機取旨，卻不是好。
專權意氣本豪雄，盧照鄰　萬態千端一瞬中。吳　融
多積黃金買刑戮，李咸用　不妨私薦也成公。杜荀鶴
定情之後，緊寫此出，暴露外戚國忠納賄招權；又在春睡後接寫禊游一出，揭開祿山與國忠爭權的序幕。愛情和朝政兩條線交叉發展，說明本劇主旨，並非僅寫愛情。
吳評：「將祿山跋扈之本，略為透露。」
《第四出　春睡》
【越調引子·祝英台近】［旦引老旦扮永新、貼旦扮念奴上］夢回初，春透了，人倦懶梳裹。欲傍妝台，羞被粉脂涴。［老旦、貼旦］趁他遲日房櫳，好風簾幕，且消受熏香閒坐。
永新、念奴叩頭。［旦］起來。【海棠春】流鶯窗外啼聲巧，睡未足，把人驚覺。［老］翠被曉寒輕，［貼］寶篆沉煙裊。［旦］宿酲未醒宮娥報，［老、貼］道別院笙歌會早。［旦］試問海棠花，［合］昨夜開多少？［旦］奴家楊氏，弘農人也。父親元琰，官為蜀中司戶。早失怙恃，養在叔父之家。生有玉環在於左臂，上隱「太真」二字。因名玉環，小字太真。性格溫柔，姿容艷麗。漫揩羅袂，淚滴紅冰；薄試霞綃，汗流香玉。荷蒙聖眷，拔自宮嬪。位列貴妃，禮同皇后。有兄國忠，拜為右相，三姊盡封夫人，一門榮寵極矣。昨宵侍寢西宮，［低介］未免雲嬌雨怯。今日晌午時分，才得進來。［老、貼］鏡奩齊奮，請娘娘理妝。［旦行介］綺疏曉日珠簾映，紅粉春妝寶鏡催。
【越調過曲·祝英台】［坐對鏡介］鬢輕撩，鬟細整，臨鏡眼頻睃。［老］請娘娘貼上這花鈿。［旦］貼了翠鈿，［貼］再點上這胭脂。［旦］注了紅脂，［老］請娘娘畫眉。［旦畫眉介］著意再描雙哦。［旦立起介］延俄，慢支持楊柳腰身，［貼］呀，娘娘花兒也忘戴了。［代旦插花介］好添上櫻桃花朵。［老、貼作看旦介］看了這粉容嫩，只怕風兒彈破。［老、貼］請娘娘更衣。［與旦更衣介］【前腔】［換頭］飄墮、麝蘭香，金繡影，更了杏衫羅。［旦步介］［老、貼看介］你看小顫步搖，輕蕩湘裙，［旦兜鞋介］低蹴半彎凌波，停妥。［旦顧影介］［老、貼］裊臨風，百種嬌嬈。［旦回身臨鏡介］［老、貼］還對鏡，千般婀娜。［旦作倦態，欠伸介］［老、貼扶貼介］娘娘，恁懨懨，何妨重就衾窩。
［旦］也罷，身子困倦，且自略睡片時。永新、念奴，與我放下帳兒。正是：「無端春色熏人因，才起梳頭又欲眠。」［睡介］［老、貼放收介］［老］萬歲爺此時不進宮來，敢是到梅娘娘那邊去麼？［貼］姐姐，你還不知道，梅娘娘已遷置上陽樓東了！［老］哦，有這等事！［貼］永新姐姐，這幾日萬歲爺專愛楊娘娘，不時來往西宮，連內侍也不教隨駕了。我與你須要小心伺候。［生行上］
【前腔】［換頭］欣可，後宮新得嬌娃，一日幾摩挲！［生作進，老、貼見介］萬歲爺駕到。娘娘剛才睡哩。［生］不要驚他。［作揭帳介］試把綃帳慢升，龍腦微聞，一片美人香和。［瞧科］愛他，紅玉一團，壓著鴛衾側臥。［老、貼背介］這溫存怎不占了風流高座！【前腔】［換頭］［旦作驚醒低介］誰個？驀個揭起鴛幃，星眼倦還挪。［作坐起，摩眼、撩鬢介］［生］早則淺淡粉容，消褪唇朱，掠削鬢兒欹矬。［老、貼作扶旦起，旦作開眼複閉，立起又坐倒］［生］憐他，侍兒扶起腰肢，嬌怯怯難存難坐。［老、貼扶旦坐介］［生扶住介］恁朦騰，且索消詳停和。
［旦］萬歲！［生］春晝晴和，正好及時游賞，為何當午睡眠？［旦低介］夜來承寵，雨露恩濃，不覺花枝力弱。強起梳頭，卻又朦朧睡去。因此失迎聖駕。［生笑介］這等說，倒是寡人唐突了。［旦嬌羞不語介］［生］妃子，看你神思困倦，且同到前殿去，消遣片時。［旦］領旨。［生、旦同行，老、貼隨行介］［生］落日留王母，［旦］微風倚少兒。［老、貼］宮中行樂秘，少有外人知。［生、旦轉坐介］［丑上］「晝漏稀聞高閣報，天顏有喜近臣知。」啟萬歲爺：國舅楊丞相，遵旨試驗安祿山，在宮門外回奏。［生］宣奏來。［丑宣介］楊丞相有宣。［副淨上］「天下表章經院過，宮中笑語隔牆聞。」［拜見介］臣楊國忠見駕。願吾皇萬歲，娘娘千歲！［丑］平身。［副］臣啟陛下：蒙委試安祿山，果系人才壯健，弓馬熟嫻，特此複旨。［生］朕昨見張守圭奏稱：祿山通曉六番言語，精熟諸般武藝，可當邊將之任。今失機當斬，是以委卿驗之。既然所奏不誣，卿可可旨安祿山，赦其前罪。明日早朝引見，授職在京，以觀後效。［副］領旨。［下］［丑］啟萬歲爺：沉香亭牡丹盛開，請萬歲爺同娘娘賞玩。［生］今日對妃子，賞名花。高力士，可宣翰林李白，到沉香亭上，立草新詞供奉。［丑］領旨。［下］［生］妃子，和你賞花去來。
［生］倚檻繁花帶露開，羅虯　［旦］相將游戲繞池台。孟浩然
［生］新歌一曲今人艷，萬楚　［合］只待相如奉詔來。李商隱
吳評：「一承恩便作如許嬌慵，的是怙寵人情態。」
曲文、賓白、動作結合，寫玉環臨鏡試妝，妝成複臨鏡，百媚千嬌，顧影自許，形容盡致。
吳評：「閒談中寫出關目，曲家解此者惟玉茗與稗畦耳。」按這裡在閒談中點出梅妃，為絮閣張本。
沉香亭賞花事放在幕後，李白寫《清平調》也只於白中帶過，在二十四出《驚變》中補寫更覺生色。
吳評：「賄宥祿山本李林甫事，劇中恐多枝節，移置國忠。」按安犯罪遇赦，是玄宗開元二十四年（736）的事，這時楊玉環未入選，楊國忠也沒有在朝做官。
吳評：「從來權奸變亂黑白，皆有曲說自文，今以愛惜人才，附會古人使過之意，真足蔽聰。」
吳評：「奸相行事，必授意他人發之，又必令主上自裁之，以免疑而固寵。此段曲盡小人肺肝。」
《第五出　禊游》
【雙調引子·賀聖朝】［丑上］崇班內殿稱尊，天顏親奉朝昏。金貂玉帶蟒袍新，出入荷殊恩。咱家高力士是也，官拜驃騎將軍。職掌六宮之，權壓成僚之上。迎機導窾，摸揣聖情；曲意小心，荷承天寵。今乃三月三日，萬歲爺與貴妃娘娘游幸曲江，命咱召楊丞相並秦、韓、虢三國夫人，一同隨駕。不免前去傳旨與他。「傳聲報戚里，今日幸長楊。」［下］
【前腔】［淨冠帶引從上］一從請托權門，天家雨露重新。絫臣今喜作親臣，壯懷會當伸。俺安祿山，自蒙聖恩複官之後，十分寵眷。所喜俺生的一個大肚皮，直垂過膝。一日聖上見了，笑問此中何有？俺就對說，惟有一片赤心。天顏大喜，自此愈加親信，許俺不日封王。豈不是非常之遇！左右回避。［從應下］［淨］今乃三月三日，皇上與貴妃游幸曲江。三國夫人隨駕。傾城士女，無不往觀。俺不免換了便服，單騎前往，游玩一番。［作更衣、上馬行介］出得門來，你看香塵滿路，車馬如云，好不熱鬧也。正是：「當路游絲縈醉客，隔花啼鳥喚行人。」［下］［副淨、外扮王孫，末扮公子；各麗服，同行上］［合］
【仙呂入雙調·夜行船序】春色撩人，愛花風如扇，柳煙成陣。行過處，辨不出紫陌紅塵。［見介］請了。［副淨、外］今日修禊之辰，我每同往曲江游玩。［末、小生］便是，那邊族擁一隊車兒，敢是三國夫人來了。我每快些前去。［行介］紛紜，繡幕雕軒，珠繞翠圍，爭妍奪俊。氤氳，蘭麝逐風來，衣彩佩光遙認。
［同下］［老旦繡衣扮韓國，貼白衣扮虢國，雜緋衣扮秦國，引院子、梅香各乘車行上］［合］
【前腔】［換頭］安頓，羅綺如云，鬥妖嬈，各逞黛娥蟬鬢。蒙天寵，特敕共探江春。［老旦］奴家韓國夫人，［貼］奴家虢國夫人，［雜］奴家秦國夫人，［合］奉旨召游曲江。院子把車兒趲行前去。［院］曉得。［行介］［合］朱輪、碾破芳堤，遺珥墜簪，落花相襯。榮分，戚里從宸游，幾隊宮妝前進。［同下］
【黑（蟲麻）序】［換頭］［淨策馬上，目視三國下介］妙啊，回瞬，絕代豐神，猛令咱一見，半晌銷魂。恨車中馬上，杳難親近。俺安祿山，前往曲江，恰好遇著三國夫人，一個個天姿國色。唉，唐天子，唐天子！你有了一位貴妃，又添上這幾個阿姨，好不風流也！評論，群花歸一人，方知天子尊。且趕上前去，飽看一回。望前塵，饞眼迷奚，不免揮策頻頻。
［作鞭馬前奔，雜扮從人上，攔介］咄，丞相爺在此，什麼人這等亂撞！［副淨騎馬上］為何喧嚷？［淨、副作打照面，淨回馬急下］［從］小的方才見一人，騎馬亂撞過來，向前攔阻。［副淨笑介］那去的是安祿山。怎麼見了下官，就疾忙躲避了。［作沉吟介］三位夫人的車兒在那裡？［從］就在前面。［副淨］呀，安祿山那廝怎敢這般無禮！
【前腔】［換頭］堪恨，藐視皇親，傍香車行處，無禮廝混。陡衝衝怒起，心下難忍。叫左右，緊緊跟隨著車兒行走，把閒人打開。［眾應行介］［副淨］忙奔，把金鞭闢路塵，將雕鞍逐畫輪。［合］語行人，慎莫來前，怕惹丞相生嗔。【錦衣香】［淨扮村姑，醜扮醜女，老旦扮賣花娘子，小生扮舍人，行上］［合］妝搶新，添淹潤；身段村，喬豐韻，更堪憐芳草沾裾，野花堆鬢。［見介］［淨］列位都是去游曲江的麼？［眾］正是。今日皇帝、娘娘，都在那裡，我每同去看一看。［丑］聽得皇帝把娘娘愛的似寶貝一般，不知比奴家容貌如何？［老旦笑介］［小生作看丑介］［丑］你怎麼只管看我？［小生］我看大姐的臉上，倒有幾件寶貝。［淨］什麼寶貝？［小生］你看眼嵌豬睛石，額雕瑪瑙紋，蜜蠟裝牙齒，珊瑚鑲嘴唇。［淨笑介］［醜將扇打小生介］小油嘴，偏你沒有寶貝。［小生］你說來。［丑］你後庭像銀礦，掘過幾多人！［淨笑介］休得取笑，聞得三國夫人的車兒過去，一路上有東西遺下，我每趕上尋看。［丑］如此快走。［行介］［丑作嬌態與小生諢介］［合］和風徐起蕩晴雲，鈿車一不定期，草木皆春。［小生］且在這裡尋一尋，可有甚麼？［老旦］我先去了。向朱門繡閣，賣花聲叫的殷勤。［叫賣花下］［眾作尋、各拾介］［丑向淨介］你拾的甚麼？［淨］是一枝簪子。［丑看介］是金的，上面一粒緋紅的寶石。好造化！［淨向丑介］你呢？［丑］一只鳳鞋套兒。［淨］好好，你就穿了何如？［丑作伸腳比介］啐，一個腳指頭也著不下。鞋尖上這粒真珠，摘下來罷。［作摘珠、丟鞋介］［小生］待我袖了去。［丑］你倒會作攬收拾！你拴的東西，也拿出來瞧瞧。［小生］一幅鮫綃帕兒，裹著個金盒子。［淨接作開看介］咦，黑黑的黃黃的薄片兒，聞著又有些香，莫不是耍藥麼？［小生笑介］是香茶。［丑］待我嘗一嘗。［淨爭吃，各吐介］呸！稀苦的，吃他怎麼！［小生作收介］罷了，大家再往前去。［行介］［合］蜂蝶閒相趁，柳迎花引，望龍樓倒瀉，曲江將近。
［小生、淨先下，醜吊場叫介］你們等我一等。阿呀，尿急了，且在這裡打個沙窩兒去。［下］［老旦、貼、雜引院子、梅香上］
【漿水令】撲衣香，花香亂熏；雜鶯聲，笑聲細聞。看楊花雪落覆白蘋，雙雙青鳥，銜墮紅巾。春光好，過二分，遲遲麗日催車進。［院］稟夫人，到曲江了。［老旦］丞相爺在那裡？［院］萬歲爺在望春宮，丞相爺先到那邊去了。［老旦、雜、貼作下車介］你看果然好風景也！環曲岸，環曲岸，紅酣綠勻。臨曲水，臨曲水，柳紅蒲新。
［醜引小內侍、控馬上］「敕傳玉勒桃花馬，騎坐金泥蛺蝶裙。」［見介］皇上口敕：韓、秦二國夫人，賜宴別殿，虢國夫人，既令乘馬入宮，陪楊娘娘飲宴。［老旦、雜、貼跪介］萬歲！［起介］［丑向貼介］就請夫人上馬。［貼］
【前腔】內家官，催何緊。姐姐妹妹，偏背了春風獨近。［老旦、雜］不枉你淡掃蛾眉朝至尊。
［貼乘馬，醜引下］［雜］你看裴家姐姐，竟自揚鞭去了。［老旦］且自由他。［梅香］請夫人別殿裏上宴。［生］紅桃碧柳禊堂春，沈銓期　［老旦］一種佳游事也均。張諤
［雜］願奉聖情歡不極，武平一　［［合］向風偏笑艷陽人。杜牧
吳評：「此折高力士、安祿山、王孫公子、三國夫人、楊國忠、村姑、醜女雜沓上下，幾如滿地散錢，而以春游貫之，線索自相牽綴。尤妙在描注三國夫人，一意轉折，先從高安白中引出三國王孫公子，首曲亦然，次曲三國登場，三曲祿山窺探，四曲國忠嗔阻，五曲村姬草中尋簪覆，總為三國形容佚麗。六曲三國再見，結尾又歸重虢國，起下傍訝、幸恩諸折。雖滿紙春光撩亂，而渲花染柳，分晰不爽，直覺筆有化工。」
吳評：「行文之妙，更在用側筆襯寫，如以游人盛麗，映出明皇、貴妃之縱佚；以遺鈿、墜舄映出三國夫人之奢淫。並祿山之無狀，國忠之蕩險，皆於虛處傳神。觀者當思其經營慘淡，莫徒賞絕妙好辭也。」
吳評：「國忠初見祿山，猶疑其畏己回避也，故爾笑問；及知從三國夫人車前來，不覺怒發。一顰一笑，聲色畢現，妙處在含蓄。」
起用力士傳旨，收用力士口敕，前後照應，章法縝密。
《第六出　傍訝》
【中呂過曲·縷縷金】［丑上］歡游罷，駕歸來。西宮因個甚，惱君懷？敢為春筵畔，風流尷尬，怎一場樂事陡成乖？教人好疑怪，教人好疑怪。前日萬歲爺同楊娘娘游幸曲江，歡天喜地。不想昨日娘娘忽然先自回宮，萬歲爺今日才回，聖情十分不悅。未知何故？遠遠望見永新姐姐來了，咱試問他。［老旦上］【前腔】宮幃事，費安排。雲翻和雨覆，驀地鬧陽台。［丑見介］永新姐，來得恰好。我問你：萬歲爺為何不到楊娘娘宮中去？［老］唉，公公，你還不知麼！兩下參商後，裝么作態。［丑］為著甚來？［老］只為並頭蓮傍有一枝開。［丑］是那一枝呢？［老笑介］公公，你聰明人自參解，聰明人自參解。
［丑笑介］咱那裡得知！永新姐，你可說與我聽。［老］若說此事，原是我娘娘自己惹下的。［丑］為何？［老］只為娘娘把那虢國夫人呵，【剔銀燈】常則向君前喝採，妝梳淡，天然無賽。那日在望春宮，教萬歲召他侍宴。三杯之後，便暗中築座連環寨，哄結上同心羅帶。［丑拍手笑介］阿呀，咱也疑心有此。卻為何煩惱哩？［老］後來娘娘怕奪了恩寵，因此上嫌猜。恩情頓乖，熱打對鴛鴦散開。［丑］原來虢國夫人，在望春宮有了言語，才回去的。［老］便是。那虢國夫人去時，我娘娘不曾留得。萬歲爺好生不快，今日竟不進西宮去了。娘娘在那裡只是哭哩。［丑］咱想楊娘娘呵，
【前腔】嬌癡性，天生忒利害。前時逼得個梅娘娘，直遷置樓東無奈。如今這虢國夫人，是自家的妹子，須知道連枝同氣情非外，怎這點兒也難分愛。［老］這且休提。只是往常，萬歲爺與娘娘行坐不離，如今兩下不相見面，怎生是好？［丑］吾儕、如何布擺，且和你從旁看來。［內］有旨宣高公公。［丑］來了。
［生］狎宴臨春日正遲，韓　偓　［老旦］寵深還恐寵先衰。羅虯
［雜］外頭笑語中猜忌，陸龜蒙　［老旦］若問傍人那得知！崔顥
吳評：「貴妃寵幸未幾，即以虢國承恩一事摹寫悲離，覽者疑其情愛易移矣。不知未經離別，則歡好雖濃，習而不覺。惟意中人去，觸處傷心，必得之而後快，始見鐘情之至。所謂佳人難再得，生別死離其致一也。」
《第七出　幸恩》
【商調引子·繞池游】［貼上］瑤池陪從，何意承新寵？怪青鸞把人和哄，尋思萬種。這其間無端噷動，奈謠諑蛾眉未容。
玉燕輕盈弄雪輝，杳梁偷宿影雙依。趙家姊妹多相妒，莫向昭陽殿裏飛，奴家楊氏，幼適裴門。琴斷朱弦，不幸文君早寡，香含青瑣，肯容韓掾輕偷？以妹玉環之寵，叨膺虢國之封。雖居富貴，不愛鉛華。敢誇絕世佳人，自許朝天素面。不想前日駕幸曲江，敕陪游賞。諸姊妹俱賜宴於外，獨召奴家到望春宮侍宴。遂蒙天眷，勉爾承恩。聖意雖濃，人言可畏。昨日要奴同進大內，再四辭歸。仔細想來，好僥幸人也。
【商調過曲·字字錦】恩從天上濃，緣向生前種。金籠花下開，巧賺娟娟風。燭花紅，只見弄盞傳杯，傳杯處，驀自裡話兒唧噥。匆匆，不容宛轉，把人內入帳中。思量帳中，帳中歡如夢。綢繆處，兩心同。綢繆處，兩心暗同。奈朝來背地，有人在那裡，人在那裡，裝模作樣，言言語語，譏譏諷諷。咱這裡羞羞澀澀，驚驚恐恐，直恁被他摶弄。
【不是路】［末扮院子、副淨扮梅香暗上］［老旦引外扮院子，醜扮梅香上］吹透春風，戚畹花開別樣穠。前日裴家妹子獨承恩幸。我約柳家妹子，同去打覷一番。不料他氣的病了，因此獨自前去。［外］稟夫人到虢府了。［老旦］通報去。［外報介］［末傳介］韓國夫人到。［貼］道有請。［副淨請介］［外、末暗下］［貼出，迎老旦進介］［貼］姊姊請。［副淨、丑諢下］［老旦］妹妹喜也。［貼］有何喜來？［老旦］邀殊寵，一枝已傍日邊紅。［貼作羞介］姊姊，說那裡話！我進離宮，也不過杯酒相陪奉，湛露君恩內外同。［老旦笑介］雖則一般賜宴，外邊怎及裏邊，休調哄，九重春色偏知重，有誰能共？［貼］有何難共？
［老旦］我且問你，看見玉環妹妹，在宮裏光景如何？
【滿園春】［貼］春江上，景融融。催侍宴，望春宮。那玉環妹妹呵，新來倚貴添尊重。［老旦］不知皇上與他怎生恩愛？［貼］春宵里，春宵里，比目兒和同。誰知得雨雲（足從）？［老旦］難道一些不覺？［貼］只見玉環妹妹的性兒，越發嬌縱了些。細窺他個中，漫參他意中，使慣嬌憨。慣使嬌憨，尋瘢索綻，一謎兒自逞心胸。
【前腔】［換頭］［老旦］他情性多驕縱，恃天生百樣玲瓏，姊妹行且休傍作誦。況他近日呵，昭陽內，昭陽內，一人獨占三千寵，問阿誰與況雌雄？［貼］誰與他爭，只是他如此性兒，恐怕君心不測！［老旦起，背介］細聽裴家妹子之言，必有緣故。細窺他個中，漫參他意中，使恁驕嗔。恁使驕嗔，藏頭露尾，敢別有一段心胸！
［末上］「意外聞嚴旨，堂前報貴人。」［見介］稟夫人，不好了。貴妃娘娘忤旨，聖上大怒，命高公公送歸丞相府中了。［老旦驚介］有這等事！［貼］我說這般心性，定然惹下事來。［老旦］雖然如此，我與你姊妹之情，且是關系大家榮辱，須索前去看他才是！［貼］正是，就請同行。［老旦］
【尾聲】忽聞嚴譴心驚恐，［貼］整香車同探吉凶。姊姊，那玉環妹妹，可不被梅妃笑殺也！［合］倒不如冷淡梅花仍開紫禁中！
［貼］傳聞闕下降絲綸，劉長卿　［老旦］出得朱門入戟門；賈　島
［貼］何必君恩能獨久，喬知之　［老旦］可憐榮落在朝昏。李商隱
此曲分三層寫明皇的誘奸、楊妃的吃酸、虢國的羞恨，口角逼真，神情如畫，是白描高手。
維妙維肖地描寫了楊家二姊妹的心理狀態：虢國夫人雖獨承恩幸，卻驚多喜少；秦國夫人為此氣病了，既羞慚又妒恨；韓國夫人雖來道喜，卻語語含譏，酸味可聞。
吳評：「同一語而略更數字，口吻各別，一憨一嗔，更宛肖兩人情事。」吳評：「合語在虢國是冷笑，在韓國是熱痛。若單作虢國語，反不雋永矣。」
《第八出　獻發》
［副淨急上］「天有不測風雲，人有旦夕禍福。」下官楊國忠，自從妹子冊立貴妃，權勢日盛。不想今早忽傳貴妃忤旨，被謫出宮，命高內監單車送到門來。未知何故？好生驚駭！且到門前迎接去。［暫下］
【仙呂過曲·望吾鄉】［醜引旦乘車上］無定君心，恩光那處尋？蛾眉忽地遭攧窨，思量就裡知他怎？奈擲何偏甚！長門隔，永巷深，回首處，愁難禁。
［副淨上，跪接介］臣楊國忠迎接娘娘。［丑］丞相，快請娘娘進府，咱家還有話說。［副］院子，分付丫鬟每，迎接娘娘到後堂去。［丫鬟上，扶旦下車，擁下］［副淨揖丑介］老公公請坐，不知此事因何而起？［丑］娘娘呵，
【一封書】君王寵最深，冠椒房專侍寢。昨日呵，無端忤聖心，驟然間商與參。丞相不要怪咱家多口，娘娘呵，生性嬌癡多習慣，未免嫌疑生抱衾。［副淨］如今謫遺出來，怎生是好？［丑］丞相且到朝門謝罪，相機而行。［副淨］老公公，全仗你進規箴，悟當今。［丑］這個自然。［合］管重取宮花入上林。
［丑］就此告別。［副淨］下官同行。［向內介］分付丫鬟，好生伺候娘娘。［內應介］［副淨］「烏鴉與喜鵲同行，吉凶事全然未保。」［同丑下］
【中呂引子·行香子】［旦引梅香上］乍出宮門，未定驚魂，漬愁妝滿面啼痕。其間心事，多少難論。但惜芳容，憐薄命，憶深恩。
君恩如水付東流，得寵憂移失寵愁。莫向樽前奏「花落」，涼風只在殿西頭。我楊玉環，自入宮闈，過蒙寵眷。只道君心可托，百歲為歡。誰想妾命不猶，一朝逢怒。遂致促駕宮車，放歸私第。金門一出，如隔九天。［淚介］天那，禁中明月，永無照影之期；苑外飛花，已絕上枝之望。撫躬自悼，掩袂徒嗟。好生傷感人也！
【中呂過曲·榴花泣】【石榴花】羅衣拂拭，猶是御香熏，向何處謝前恩。想春游春從曉和昏，【泣顏回】豈知有斷雨殘雲？我含嬌帶嗔，往常間他百樣相依順，不提防為著橫枝，陡然把連理輕分。
丫鬟，此間可有那裡望見宮中？［梅］前面御書樓上，西北望去，便是宮牆了。［旦］你隨我樓上去來。［梅］曉得。［旦登樓介］「西宮渺不見，腸斷一登樓。」［梅指介］娘娘，這一帶黃設設的琉璃瓦，不是九重宮殿麼？［旦作淚介］
【前腔】憑高灑淚，遙望九重閽，咫尺里隔紅雲。嘆昨宵還是鳳幃人，冀回心重與溫存。天乎太忍，未白頭先使君恩盡。［梅指介］呀，遠遠望見一個公公，騎馬而來，敢是召娘娘哩！［旦嘆介］料非他丹鳳銜書，多又恐烏鴉傳信。
［旦下樓介］［丑上］「暗將懷舊意，報與失歡人。」［見介］高力士叩見娘娘。［旦］高力士，你來怎麼？［丑］奴婢恰才複旨，萬歲爺細問娘娘回府光景，似有悔心。現今獨坐宮中，長籲短嘆，一定是思想娘娘。因此特赤報知。［旦］唉，那裡還想著我！［丑］奴婢愚不諫賢，娘娘未可太執意了。倘有甚麼東西，付與奴婢，乘間進上。或者感動聖心，也未可知。［旦］高力士，你教我進什麼東西去好？［想介］
【喜漁燈犯】【喜漁燈】思將何物傳情悃，可感動君？我想一身之外，皆君所賜，算只有愁淚千行，作珍珠亂滾；又難穿成金縷把雕盤進。哦，有了，【剔銀燈】這一縷青絲香潤，曾共君枕上並頭相偎襯，曾對君鏡裏撩云。丫鬟，取鏡台金剪過來。［梅應取上介］［旦解發介］哎，頭發，頭發！【漁家傲】可惜你伴我芳年，剪去心兒未忍。只為欲表我衷腸，［作剪髮介］剪去心兒自憫。［作執發起，哭介］頭發，頭發！【喜漁燈】全仗你寄我殷勤。［拜介］我那聖上呵，奴身、止鬖鬖發數根，這便是我的殘絲斷魂。［起介］高力士，你將去與我轉奏聖上。［哭介］說妾罪該萬死，此生此世，不能再睹天顏！謹獻此發，以表依戀。［丑跪接發搭肩上介］娘娘請免愁煩，奴婢就此去了。「好憑縷縷青絲發，重結雙雙白首緣。」［下］［旦坐哭介］［老旦、貼上］
【榴花燈犯】【剔銀燈】聽說是貴妃妹忤君，【石榴花】聽說是返家門，【普天樂】聽說是失勢兄憂憫，聽說是中官至，未審何云？［進介］貴妃娘娘那裡？［梅］韓、虢二國夫人到了。［旦作哭不語介］［老旦、貼見介］［老旦］貴妃請免愁煩。［同哭介］［貼］前日在望春宮，皇上十分歡喜，為何忽有此變？【漁家傲】我只道萬歲千秋歡無盡，【尾犯序】我只道任伊行笑顰，【石榴花】我只道縱差池，誰和你評論！［老旦］裴家妹子，【錦纏道】休只管閒言絮陳。貴妃，你逢薄怒其中有甚根因？［旦作不理介］［貼］貴妃，你莫怪我說，【剔銀燈】自來寵多生嫌釁，可知道秋中君恩？恁為人，怎趨承至尊？［老旦合］【雁過聲】姊妹每情切來相問，為甚麼耳畔噥噥，總似不聞！［旦］【尾聲】秋風團扇原吾分，多謝連枝特過存。總有萬語千言，只在心上忖。
［竟下］［貼］姊姊，你看這個樣子，如何使得？［老旦］正是，我每特來看他，他心上有事，竟自進房去了。妹子，你再到望春宮時，休要學他。［貼羞介］啐！
［貼］今朝忽見下天門，張籍　［老旦］相對那能不愴神。廖匡圖［貼］冷眼靜看真好笑，徐夤　［老旦］中含芒刺欲傷人。陸龜蒙
吳評：「妒寵之時惟恐入長門永巷，及宮車謫遣，並欲求長門永巷而不可得，此種傷心直是不堪回首。」
【喜漁燈犯】曲文描寫悲劇主人公的心境極為細膩。
吳評：「貴妃因虢國而見擯，心事本不可言，又遭虢國譏訕不已，無言可答，羞與怒，怨與悔，百端交集，結語足以括之。」
《第九出　複召》
【南呂引子·虞美人】［生上］無端惹起閒煩惱，有話將誰告？此情已自費支持，怪殺鸚哥不住向人提。輦路生春草，上林花滿枝。憑高何限意，無複侍臣知。寡人昨因楊妃嬌妒，心中不忿，一時失計，將他遣出。誰想佳人難得，自他去後，觸目總是生憎，對景無非惹恨。那楊國忠入朝謝罪，寡人也無顏見他。［嘆介］咳，欲待召取回宮，卻又難於出口，若是不召他來，教朕怎生消遣，好（百刂）劃不下也！【南呂引子·十樣錦】【繡帶兒】春風靜，宮簾半啟，難消日影遲遲。聽好鳥猶作歡聲，睹新花似鬥容輝。追悔，【宜春令】悔殺咱一刬兒粗疏，不解他十分的嬌殢。枉負了憐香惜玉，那些情致。［副淨扮內監上］膾下玉盤紅縷細，酒開金甕綠醅濃。［跪見介］請萬歲爺上膳。［生不應介］［副淨又請介］［生惱介］唗，誰著你請來！［副淨］萬歲爺自清晨不曾進膳，後宮傳催排膳伺候。［生］唗，甚麼後宮！叫內侍。［二內侍應上］［生］揣這廝去打一百，發入淨軍所去。［內侍］領旨。［同揣副淨下］［生］哎，朕在此想念妃子，卻被這廝來攪亂一番。好煩惱也！【降黃龍換頭】思伊，縱有天上瓊漿，海外珍饈，知他甚般滋味！除非可意立向跟前，方慰調飢。［淨扮內監上］尊前綺席陳歌舞，花外紅樓列管弦。［見跪介］請萬歲爺沉香亭上飲宴，聽賞梨園新樂。［生］唗，說甚沉香亭，好打！［淨叩頭介］非干奴婢之事，是太子諸王，說萬歲爺心緒不快，特請消遣。［生］唗，我心緒有何不快！叫內侍。［內侍應上］［生］揣這廝去打一百，發入惜薪司當火者去。［內侍］領旨。［同揣淨下］［生］內侍過來。［內侍應上］［生］著你二人看守宮門，不許一人擅入，違者重打。［內侍］領旨。［作立前場介］［生］唉，朕此時有甚心情，還去聽歌飲酒。【醉太平】想亭際，憑闌仍是玉闌幹，問新妝有誰同倚？就有新聲呵，知音人逝，他鵾弦絕響，我玉笛羞吹。［丑肩搭發上］【浣溪沙】離別悲，相思意，兩下裡抹媚誰知！我從旁參透個中機，要打合鸞鳳在一處飛。［見內侍介］萬歲爺在那裡？［內侍］獨自坐在宮中。［丑欲入，內侍攔介］［丑］你怎麼攔阻咱家？［內侍］萬歲爺十分著惱，把進膳的連打了兩個，特著我每看守宮門，不許一人擅入。［丑］原來如此，咱家且候著。［生］朕委無聊賴，且到宮門外閒步片時。［行介］看一帶瑤階依然芳草齊，不見蹴裙裾，珠履追隨。［丑望介］萬歲爺出來了，咱且閃在門外，覷個機會。［虛下，即上聽介］［生］寡人在此思念妃子，不知妃子又怎生思念寡人哩！早間問高力士，他說妃子出去，淚眼不干，教朕寸心如割。這半日間，無從再知消息。高力士這廝，也竟不到朕跟前，好生可惡！［丑見介］奴婢在這裏。［生］［作看丑介］［生］高力士，你肩上搭的甚麼東西？［丑］是楊娘娘的頭發。［生笑介］什麼頭發？［丑］娘娘說道：自恨愚味，上忤聖心，罪應萬死。今生今世，不能夠再睹天顏。特剪下這頭發，著奴婢獻上萬歲爺，以表依戀之意。［獻發介］［生執發看，哭介］哎喲，我那妃子呵！【啄木兒】記前宵枕邊聞香氣，到今朝剪卻和愁寄。覷青絲，腸斷魂迷。想寡人與妃子，思情中斷，就似這頭髮也。一霎里落金刀，長辭雲霄。［丑］萬歲爺！【鮑老催】請休慘淒，奴婢想楊娘娘既蒙恩幸，萬歲爺何惜宮中片席之地，乃使淪落外邊！春風肯教天上回，名花便從苑外移。［生作想介］只是寡人已經放出，怎好召還？［丑］有罪放出，悔過召還，正是聖主如天之度。［生點頭介］［丑］況今早單車送出，才是黎明，此時天色已暮，開了安慶坊，從太華宅而入，外人安得知之。［叩頭介］乞鑒原，賜迎歸，無淹滯。穩情取一笑愁城自解圍。［生］高力士，就著你迎取貴妃回宮便了。［丑］領旨。［下］［生］咳，妃子來時，教寡人怎生相見也！【下小樓】喜得玉人歸矣，又愁他慣嬌嗔，背面啼，那時將何言語飾前非！罷，罷，這原是寡人不是，拼把百般親媚，酬他關日分離。［丑有內侍、宮女紗燈引旦上］【雙聲子】香車曳，香車曳，穿過了宮槐翠。紗寵對，紗籠對，掩映著宮花麗。［內侍、宮女下］［丑進報介］楊娘娘到了。［生］快宣進來。［丑］領旨。楊娘娘有宣。［旦進見介］臣妾楊氏見駕，死罪，死罪！［俯伏介］［生］平身。［丑暗下］［旦跪泣介］臣妾無狀，上干天譴。今得重睹聖顏，死亦瞑目。［生同泣介］妃子何出此言？［旦］【玉漏遲序】念臣妾如山罪累，荷皇恩如天容庇。今自艾，願承魚貫，敢妒蛾眉？
［生扶旦起介］寡人一時錯見，從前的話，不必再提了。［旦泣起介］萬歲！［生攜旦手與旦拭淚介］
【尾聲】從今識破愁滋味，這恩情更添十倍。妃子，我且把這一日相思訴與伊！［宮娥上］西宮宴備，請萬歲、娘娘上宴。
［生］陶出真情酒滿尊，李中　［旦］此心從此更何言。羅　隱［生］別離不慣無窮憶，蘇頲　［旦］重入椒房拭淚痕。柳公權
吳評：「言無可告，情不能支，力士早有以窺之矣。」
吳評：「風定日遲，鳥聲花影，純寫寂寥光景，與貴妃在宮繁艷之狀不同，而又以愁境引起歡情，轉到追悔之意，無限婉折。」
吳評：「意中人去，事事俱非，何況提起後宮，宜乎觸怒，寫有心事人如畫。」
吳評：「前此或嗟或惱或悲，皆為無妃子消息也。故一見發而輒笑，再睹發而忽哭，寫盡一時沉亂。」玉環寵幸不久，即以虢國承恩事，連寫五出，表面上似乎是寫李隆基情意不專，實際上卻在對離別後互相思念的描寫中，顯出李、楊鐘情之深。
《第十出　疑讖》
［外扮郭子儀將巾、佩劍上］壯懷磊落有誰知，一劍防身且自隨。整頓乾坤濟時了，那回方表是男兒。自家姓郭名子儀，本貫華州鄭縣人氏。學成韜略，腹滿經綸。要思量做一個頂天立地的男兒，乾一樁定國安邦的事業。今以武舉出身，到京謁選。正值楊國忠竊弄威權，安祿山濫膺寵眷。把一個朝綱，看看弄得不成模樣了。似俺郭子儀，未得一官半職，不知何時，才得替朝廷出力也呵！
【商調集賢賓】論男兒壯懷須自吐，肯空向札天呼？笑他每似堂間處燕，有誰曾屋上瞻烏！不提防柙虎樊熊，任縱橫社鼠城狐。幾回家聽雞鳴，起身獨夜舞。想古來多少乘除，顯得個勛名垂宇宙，不爭便姓字老樵漁！
且到長安市上，買醉一回。［行科］【逍遙樂】向天街徐步，暫遣牢騷，聊寬逆旅。俺則見來往紛如，鬧昏昏似醉漢難扶，那裡有獨醒行吟楚大夫！俺郭子儀呵，待見個同心伴侶，悵釣魚人去，射虎人遙，屠狗人無。
［下］［丑扮酒保上］我家酒鋪十分高，罰誓無賒挂酒標。只要有錢憑你飲，無錢滴水也難消。小子是這長安市上，新豐館大酒樓，一個小二哥的便是。俺這酒樓，在東、西兩市中間，往來十分熱鬧。凡是京城內外，王孫公子，官員市戶，軍民百姓，沒一個不到俺樓上來吃三杯。也有吃寡酒的，吃素酒的，買酒去的，包酒來的，打發個不了。道猶未了，又一個吃酒的來也。［外行上］
【上京馬】遙望見綠柳斜靠畫樓隅，滴溜溜一片青簾風外舞，怎得個燕市酒人來共沽！［喚科］酒家有麼？［丑迎科］客官，請樓上坐。［外作上樓科］是好一座酒樓也。敞軒窗，日朗風疏。見四周遭粉壁上，都畫著醉仙圖。［丑］客官自飲，還是待客？［外］獨飲三杯，有好酒呵取來。［丑］有好酒。［取酒上科］酒在此。［內叫科］小二哥，這裡來。［丑應忙下］［外飲酒科］
【梧葉兒】俺非是愛酒的閒陶令，也不學使酒的莽灌夫，一謎價痛飲興豪粗。撐著這醒眼兒誰偢倸？問醉鄉深可容得吾？聽街市恁喳呼，偏冷落高陽酒徒。
［作起看科］［老旦扮內監，副淨、末扮官，各吉服，雜捧金幣，牽羊擔酒隨行上，繞場下］［丑捧酒上］客官，熱酒在此。［外］酒保，我問你咱，這樓前那些官員，是往何處去來？［丑］客官，你一面吃酒，我一面告訴你波。只為國舅楊丞相，並韓國、虢國、秦國三位夫人，萬歲爺各賜造新第。在這宣陽里中，四家府門相連，俱照大內一般造法。這一家造來，要勝似那一家的；那一家造來，又要賽過這一家的。若見那家造得華麗，這家便拆毀了，重新再造。定要與那家一樣，方才住手，一座廳堂，足費上千萬貫錢鈔。今日完工，因此合朝大小官員，都備了羊酒禮物，前往各家稱賀。打從這裏過去。［外驚科］哦，有這等事！［丑］待我再去看熱酒來波。［下］［外嘆科］呀，外戚寵盛，到這個地位，如何是了也！
【醋葫蘆】怪私家恁僭竊，競豪奢，誇土木。一班兒公卿甘作折腰趨，爭向權門如市附。再沒有一個人呵，把輿情向九重分訴。可知他朱甍碧瓦，總是血膏塗！
［起科］心中一時忿懣，不覺酒湧上來，且向四壁閒看一回。［作看科］這壁廂細字數行，有人題的詩句。我試覷波。［作看念科］「燕市人皆去，函關馬不歸。若逢山下鬼，環上系羅衣。」呀，這詩是好奇怪也！
【么篇】我這裏停睛一直看，從頭兒逐句讀。細端詳詩意少楨符。且看是什麼人題的？［又看念科］李遐周，這名字好生識熟！哦，是了，我聞得有個術士李遐周，能知過去未來，必定就是他了。多則是就裏難言藏讖語，猜詩謎杜家何處？早難道醉來牆上，信筆亂鴉塗！
［內作喧鬧科］［外喚科］酒保那裡？［丑上］客官，做甚麼？［外］樓下為何又這般喧鬧？［丑］客官，你靠著這窗兒，往下看去就是。［外看科］［淨王服、騎馬，頭踏職事前導引上，繞場行下科］［外］那是何人？［丑笑指科］客官，你不見他那個大肚皮麼？這人姓安名祿山。萬歲爺十分寵愛他，把御座的金雞步障，都賜與他坐過，今日又封他做東平郡王。方才謝恩出朝，賜歸東華門外新第，打從這裏經過。［外驚怒科］呀，這、這就是安祿山麼？有何功勞，遽封王爵？唉，我看這廝面有反相，亂天下者，必此人也！
【金菊香】見了這野心雜種牧羊的奴，料蜂目豺聲定是狡徒。怎把個野狼引來屋裡居？怕不將題壁詩符？更和那私門貴戚，一例逞妖狐。
［丑］客官，為甚事這般著惱來？［外］
【柳葉兒】哎，不由人冷颼颼衝冠發豎，熱烘烘氣夯胸脯，咭當當把腰間寶劍頻頻覷。［丑］客官，請息怒，再與我消一壺波。［外］呀，便教俺傾千盞，飲盡了百壺，怎把這重沉沉一個愁擔兒消除！［作起身科］不吃酒了，收了這酒錢去者。［丑作收科］別人來三杯和萬事，這客官一氣惹千愁。［下］［外作下樓，轉行科］我且回到寓中去波。
【浪來里】見著那一樁樁傷心的時事（口口迕），湊著那一句句感時的詩讖伏，怕天心人意兩難摸，好教俺費沉吟，（足乞）（塔土換足）地將眉對蹙。看滿地斜陽欲暮，到蕭條客館，兀自意躊躕。［作到寓進坐科］［副淨扮家將上］稟爺，朝報到來。［外看科］「兵部一本：為除授官員事。奉聖旨，郭子儀授為天德軍使。欽此。」原來旨意已下，索早收拾行李，即日上任去者。［副淨應科］［外］俺郭子儀雖則官卑職小，便可從此報效朝廷也呵！
【高過隨調煞】赤緊似尺水中展鬣鱗，枳棘中拂毛羽。且喜奮雲宵有分上天衢。直待的把乾坤重整頓，將百千秋第一等勛業圖。縱有妖氛孽蠱，少不得肩擔日月，手把大唐扶。
馬蹄空踏幾年塵，胡宿　長是豪家據要津，司空圖
卑散自應霄漢隔，王建　不在憂國是何人？呂　溫
吳評：「外戚嬌奢，番兒竊寵，從郭帥眼中寫出，此史家補筆法也。更入李遐周一詩，見山野之士，預識禍機，而處朝堂者洩洩不察，閒中襯出關系，下曲堂間處燕二句，正是此意。」
吳評：「壁畫醉仙，舉目即見。李遐周題詩系細字，故後起視始睹之，正是遙相映處。」
吳評：「郭帥看詩惟作疑訝之語，並不以意見妄為猜擬，智深勇沉，正合英雄本色。」
《第十一出　聞樂》
【南呂引子·步蟾宮】［老旦扮嫦娥，引仙女上］清光獨把良宵占，經萬古纖塵不染。散瑤空，風露灑銀蟾，一派仙音微颭。
藥搗長生離劫塵，清妍面目本來真。雲中細看天香落，仍倚蒼蒼桂一輪。吾乃嫦娥是也，本屬太陰之主，浪傳後羿之妻。七寶團圞，周三萬六千年內；一輪皎潔，滿一千二百里中。玉兔、金蟾，產結長明至寶；白榆、丹桂，種成萬古奇葩。向有「霓裳羽衣」仙樂一部，久秘月宮，未傳人世。今下界唐天子，知音好樂。他妃子楊玉環，前身原是蓬萊玉妃，曾經到此。不免召他夢魂，重聽此曲。使其醒來記憶，譜入管弦。竟將天上仙音，留作人間佳話。卻不是好！寒簧過來。［貼］有。［老旦］你可到唐宮之內，引楊玉環夢魂到此聽曲。曲終之後，仍舊送回。［貼］領旨。［老旦］好憑一枕游仙夢，暗授千秋法曲音。［引丑下］［貼］奉娘娘之命，不免出了月宮，到唐宮中走一遭也。［行介］
【南呂過曲·梁州序犯】［本調］明河斜映，繁星微閃。俯將塵世遙覘，只見空蒙香霧。早離卻玉府清嚴，一任佩搖風影，衣動霞光，小步紅雲墊。待將天上樂，授宮襜，密召芳魂入彩蟾。來此已是唐宮之內。【賀新郎】你看魚鑰閉，龍帷掩，那楊妃呵，似海棠睡足增嬌艷。【本序犯】輕喚起，擁冰簟。
［喚介］楊娘娘起來。［旦扮夢中魂上］
【漁燈兒】恰才的追涼後，雨困云淹。暢好是酣眠處，粉膩黃黏。［貼］娘娘有請。［旦］呀，深宮之內，簷下何人叫喚？悄沒個宮娥報，輕來畫簷。［貼］娘娘快請。［旦作倦態欠身介］我嬌怯怯朦朧身欠，慢騰騰待自起開簾。
［作出見貼介］呀，原來是一個宮人！［貼］
【前腔】俺不是隸長門，帚奉曾嫌；［旦］不是宮人，敢是別院的美人？［貼］俺不是列昭容，御座曾瞻。［旦］這等你是何人？［貼］兒家月中侍兒，名喚寒簧，則俺的名在瑤宮月殿簽。［旦驚介］原來是月中仙子，何因到此？［貼］恰才奉姮娥口敕親傳點，請娘娘到桂宮中花下消炎。
［旦］哦，有這等事！［貼］娘娘不必遲疑。兒家引導，就請同行。［引旦行介］［合］
【錦漁燈】指碧落，足下雲生冉冉；步青霄，聽耳中風弄纖纖。乍凝眸，星斗垂垂似可拈，早望見爛輝輝宮殿影在鏡中潛。
［旦］呀，時當仲夏，為何這般寒冷？［貼］此即太陰月府，人間所傳廣寒宮者是也。就請進去。［旦喜介］想我濁質凡姿，今夕得到月府，好僥幸也。［作進看介］
【錦上花】清游勝，滿意歡。［想介］這些景物都似曾見過來！環玉砌，依稀風景漫猜嫌。那壁桂花開的恁早！［貼］此乃月中丹桂，四時常茂，花葉俱香。［旦看介］果然好花也。看不足，喜更添。金英綴，翠葉兼。氤氳芳氣透衣縑，人在桂陰潛。［內作樂介］［旦］你看一群仙女，素衣紅裳，從桂樹下奏樂而來，好不美聽。［貼］此乃「霓裳羽衣」之曲也。［雜扮仙女四人、六人或八人，白衣、紅裙、錦雲肩、瓔珞、飄帶，各奏樂，唱，繞場行上介，旦貼旁立看介］
【錦中拍】攜天樂，花叢斗拈，拂霓裳露沾。迥隔斷紅塵荏苒，直寫出瑤台清艷。縱吹彈舌尖、玉纖，韻添；驚不醒人間夢魘，停不駐天宮漏簽。一枕游仙，曲終聞鹽，付知音重翻檢。
［同下］［旦］妙哉此樂！清高宛轉，感我心魂，真非人間所有也！
【錦後拍】縹緲中，簇仙姿，宛曾覘。聽徹清音意厭厭，數琳琅琬琰；數琳琅琬琰，一字字偷將鳳鞋輕點，按宮商掏記指兒尖。暈羞臉，枉自許舞嬌歌艷，比著這鈞天雅奏多是歉。請問仙子，願求月主一見。［貼］要見月主還早。天色漸明，請娘娘回宮去罷。
【尾聲】你攀蟾有路應相念，［旦］好記取新聲無欠，［貼］只誤了你把枕上君王半夜兒閃。
［旦下］［貼］楊妃已回唐宮，我索向月主娘娘複旨則個。
碧瓦桐軒月殿開，曹　唐　還將明月送君回。丁仙芝鈞天雖許人間聽，李商隱　卻被人間更漏催。黃　滔
吳評：「追涼銷炎，處處照合時景，後即以仲夏寒涼，轉入月宮，草蛇灰線，絕無形跡。」
這出寫楊玉環夢中游月宮，為後面的証仙張本。
《第十二出　制譜》
【仙呂過曲·醉羅歌】【醉扶歸】［老旦上］西宮才奉傳呼罷，安排水榭要清佳。慢卷晶簾散朝霞，玉鉤卻映初陽挂。奴家永新是也。與念奴妹子同在西宮，承應貴妃楊娘娘。我娘娘再入宮闈，萬歲爺更加恩幸。真乃「三千寵愛在一身，六宮粉黛無顏色」。今早娘娘分付，收拾荷亭，要制曲譜。念奴妹子在那裡伏侍曉妝，奴家先到此間，不免將文房四寶，擺設起來。【皂羅袍】你看筆床初拂，光分素札，硯池新在，香浮墨華，綠陰深處多幽雅。【排尾歌】竹風引，荷露灑，對波紋簾影開參差。
呀，蘭麝香飄，佩環風定，娘娘早則到也。［旦引貼上］
【正宮引子·新荷葉】幽夢清宵度月華，聽「霓裳羽衣」歌罷。醒來音節記無差，擬翻新譜消長夏。鬥畫長眉翠淡濃，遠山移入鏡當中。曉窗日射胭脂頰，一朵紅酥旋欲融。我楊玉環自從截發感君之後，荷寵彌深。只有梅妃「驚鴻」一舞，聖上時常誇獎。思欲另制一曲，掩出其上。正在推敲，昨夜忽然夢入月宮。見桂樹之下，仙女數人，素衣紅裳，奏樂甚美。醒來追憶，音節宛然。因此分付永新，收拾荷亭，只待細配宮商，譜成新曲。［老旦］啟奏娘娘，紙、墨、筆、硯，已安排齊備了。［旦］你與念奴一同在此伺候。［老旦、貼應，作打扇、添香介］［旦作制譜介］
【正宮過曲·刷子帶芙蓉】【刷子序】荷氣滿窗紗，鸞箋慢伸，犀管輕拿，待譜他月里清音，細吐我心上靈芽。這聲調雖出月宮，其間轉移過度，細微曲折之處，須索自加細審。安插，一字字要調停如法，一段段須融和入化。這幾聲尚欠調勻，拍（個個個）怎下？［內作鶯啼，旦執筆聽介］呀，妙阿！［作改介］【玉芙蓉】聽宮鶯數聲，恰好應紅牙。
［擱筆介］譜已制完，永新，是什麼時候了？［老旦］晌午了。［旦］萬歲爺可曾退朝？［老旦］尚未。［旦］永新，且隨我更衣去來。念奴在此，伺候萬歲爺到時，即忙通報。［貼］領旨。［旦］「好憑晚鏡增蛾翠，漫試香紗換蝶衣。」［引老旦隨下］［生行上］【漁燈映芙蓉】【山漁燈】散千官，朝初罷。擬對玉人，長晝閒話。寡人方才回宮，聽說妃子在荷亭上，因此一徑前來。依流水待覓胡麻，把銀塘路踏。［作到介］［貼見介］呀，萬歲爺到了。［生］念奴，你娘娘在何處閒歡耍，怎堆香幾，有筆硯交加？［貼］娘娘在此制譜，方才更衣去了。［生］妃子，妃子！美人的事，被你都占盡也。但不知制甚曲譜，待寡人看來。［作坐翻看介］消詳，從頭覷咱。妙哉，只這錦字熒熒銀鉤小，更度羽換宮沒半米差。好奇怪，這譜連寡人也不知道。細按音節，不是人間所有，似從天下，果曲高和寡。妃子，不要說你娉婷絕世，只這一點靈心，有誰及得你來？【玉芙蓉】恁聰明，也堪壓倒上陽花。
【普天賞芙蓉】【普天樂】［旦換妝，引老旦上］換輕妝，多幽雅；試生綃，添瀟灑。［見生介］臣妾見駕。［生扶介］妃子坐了。［坐介］［生］妃子，看你晚妝新試，嫵媚益增。似迎風裊裊楊枝，宛凌波濯濯蓮花。芳蘭一朵斜把雲鬟壓，越顯得龐兒風流煞。［旦］陛下今日退朝，因何恁晚？［生］只為靈武太守員缺，地方緊要，與廷臣議了半日，難得其人。朕特擢郭子儀，補授此缺，因此退朝遲了。［旦］妾候陛下不至，獨坐荷亭，愛風來一弄明紗，閒學譜新聲奏雅。【玉芙蓉】怕輸他舞「驚鴻」，曲終滿座有光華。
［生］寡人適見此譜，真乃千古奇音，「驚鴻」何足道也！［旦］妾憑臆見，草草創成。其中錯誤，還望陛下更定。［生］再同妃子，細細點勘一番。［老旦、貼暗下］［生、旦並坐翻譜介］
【朱奴折芙蓉】【朱奴兒】倚長袖，香肩並亞；翻瓣譜，玉纖同把。［生］妃子，似你絕調佳人世真寡，要覓破綻並無毫髮。再問妃子，此譜何名？［旦］妾於昨夜夢入月宮，見一群仙女奏樂，盡著霓裳羽衣。意欲取此四字，以名此曲。［生］好個「霓裳羽衣」！非虛假，果合伴天香桂花。【玉芙蓉】［作看旦介］覷仙姿，想前身原是月中娃。
此譜即當宣付梨園，但恐俗手伶工，未諳其妙。朕欲令永新、念奴，先抄圖譜，妃子親自指授。然後傳與李龜年等，教習梨園弟子，卻不是好。［旦］領旨。［生攜旦起介］天已薄暮，進宮去來。【尾聲】晚風吹，新月挂，［旦］正一縷涼生鳳榻。［生］妃子，你看這池上鴛鴦，早雙眠並蒂花。
［生］芙蓉不及美人妝，王昌齡　［旦］楊柳風多水殿涼，劉長卿
［老旦］花下偶然歌一曲，曹唐　［合］傳呼法部按「霓裳」。王建
疑讖之後，忽然引出聞樂、制譜，為的是和梅妃爭寵。在宮廷裡要得到皇帝的因寵，或者長得美麗，或者擅長技藝，玉環兼而有之，這就使得作品對李、楊愛情的描寫更可信。
吳評：「聖人師萬物，仙樂何獨不然，鶯聲一觸景最靈妙。」
吳評：「先安頓貴妃更衣，然後明皇看譜，寫玩索贊嘆之意，方得盡致，並後文貴妃同勘一番，更加精採。」
吳評：「點明子儀關目，且補寫明皇知人善任，猶得收之桑榆，是大有關系處。」按這樣寫明皇，貶中有褒，符合他的歷史面目，才不至把人物簡單化。
吳評：「明皇先問樂名，妃子更不推辭，即以霓裳羽衣為對。蓋此樂傳自月府，無可定名，而妃子又攘為心得，不肯直說，自合如此問答，若笨伯為之，必向明皇請名，彼此推遜，而後及此，增無限蛇足矣。」《第十三出　權哄》
【雙調引子·秋蕊香】［副淨引祗從上］狼子野心難料，看跋扈漸肆咆哮，挾勢辜恩更堪惱，索假忠言入告。
下官楊國忠。外憑右相之尊，內恃貴妃之寵。滿朝文武，誰不趨承！獨有安祿山這廝，外面假作癡愚，肚裡暗藏狡詐。不知聖上因甚愛他，加封王爵！他竟忘了下官救命之恩，每每遇事欺凌，出言挺撞。好生可恨！前日曾奏聖上，說他狼子野心，面有反相，恐防日後釀禍，怎奈未見聽從。今日進朝，須索相機再奏，必要黜退了他，方快吾意。來此已是朝門，左右回避。［從下］［內喝道介］［副淨］呀，那邊呵殿之聲，且看是誰？［淨引祗從上］
【玉並蓮後】寵固君心，暗中包藏計狡。
左右回避。［從下］［淨見副淨介］請了。［副淨笑介］哦，原來是安祿山！［淨］老楊，你叫我怎麼？［副淨］這是九重禁地，你敢在此大聲呵殿？［淨作勢介］老楊，你看我：脫下御衣親賜著，進來龍馬每教騎。常承密旨趨朝數，獨奏邊相出殿遲。我做郡王的，便呵殿這麼一聲，也不妨，比似你右相還早哩！［副淨冷笑介］好，好個「不妨」！安祿山，我且問你，這般大模大樣是幾時起的？［淨］下官從來如此。［副淨］安祿山，你也還該自去想一想！［淨］想甚麼？［副淨］你只想當日來見我的時節，可是這個模樣麼？［淨］彼一時，此一時，說他怎的。［副淨］唉，安祿山，
【仙呂入雙調過曲·風入松】你本是刀頭活鬼罪難逃，那時節長跪階前哀告。我封章入奏機關巧，才把你身軀全保。［淨］赦罪複官，出自聖恩。與你何涉？［副淨］好，倒說得乾淨！只太把良心昧了。恩和義，付與水萍飄。
［淨］唉，楊國忠，你可曉得，
【前腔】世間榮落偶相遭？休誇著勢壓群僚。你道我失機之罪，可也記得南詔的事麼？胡盧提掩敗將功冒，怪浮雲蔽遮天表。［副淨］聖明在上，誰敢朦蔽？這不是謗君麼！［淨］還說不朦蔽，你賣爵鬻官多少？貪財貨，竭脂膏。［副淨］住了，你道賣官鬻爵，只問你的富貴，是那裡來的？［冷笑介］［淨］也非止這一樁。若論你恃戚里，施奸狡；誤國事，有千條。［副淨］休得把誣蔑語，憑虛造。［扯淨介］我與你同去面當朝！
［淨］誰怕你來，同去，同去！［作同扭進朝俯伏介］［副淨］臣楊國忠謹奏：【前腔】［本調］祿山異志腹藏刀，外作癡愚容貌，奸同石勒倚東門嘯。他不拜儲君，公然桀傲，這無禮難容聖朝。望吾皇立賜罷斥，除凶惡，早絕禍根苗。
［淨伏介］臣安祿山謹奏：
【前腔】念微臣謬荷主恩高，遂使嫌生權要，愚蒙觸忤知難保。［泣介］陛下呵，怕孤立終要落他圈套。微臣呵，寸心赤，只有吾皇鑒昭。容出鎮，犬馬效微勞。［內］聖旨道來：楊國忠、安祿山互相攻訐，將相不和，難以同朝共理。特命安祿山為範陽節度使，克期赴鎮。謝恩。［淨、副淨］萬歲！［起介］［淨向副淨拱手介］老丞相，下官今日去了，你再休怪我大模大樣。朝門內，一任你張牙爪，我去開幕府，自逍遙。［副淨冷笑介］［淨欲下，複轉向副淨介］還有一句話兒，今日下官出鎮，想也仗回天力相提調。［舉手介］請了，我且將冷眼，看伊曹。
［下］［副淨看淨下介］呀，有這等事！
【前腔】［本調］一腔塊壘怎生消，我待把他威風抹倒；誰知反分節鉞添榮耀，這話靶教人嘲笑。咳，但願祿山此去，做出事來，方信我忠言最早！聖上，聖上，到此際可也悔今朝！
去邪當斷勿狐疑，周曇　禍稔蕭牆竟不知；儲嗣宗
壯氣未平空咄咄，徐鉉　甘言狡計奈嬌癡！鄭　嵎
吳評：「祿山不揭國忠之短，只以嫌生權要，一味作搖尾乞憐語，明皇不覺入其彀中，而出鎮之請允矣。」
《第十四出　偷曲》
【仙呂過曲·八聲甘州】［老旦、貼攜譜上］［老旦］霓裳譜定，［貼合］向綺窗深處，秘本翻謄。香喉玉口，親將絕調教成。［老旦］奴家永新，［貼］奴家念奴。［老旦］自從娘娘制就「霓裳」新譜，我二人親蒙教授。今駕幸華清宮，即日要奏此曲。命我二人，在朝元閣上，傳譜與李龜年，連夜教演梨園子弟。［貼］散序俱已傳習，今日該傳拍序了。［老旦］你看月明好水，正好演奏。我和你攜了曲譜，先到閣中便了。［行介］［合］涼蟾正當高閣升，簾卷薰風映水晶。高清，恰稱廣寒宮仙樂聲聲。［下］
【道宮近詞·魚兒賺】［末蒼髯，扮李龜年上］樂部舊聞名，班立腳點新推獨老成。早暮趨承，上直更番入內廷。自家他龜年是也，向作伶官，蒙萬歲爺點為梨園班首。今有貴妃娘娘「霓裳」新曲，奉旨令永新、念奴傳譜出來，在朝元上教演，立等供奉。只得連夜趲習，不免喚齊眾兄弟每同去。兄弟每那裡？［副淨扮馬仙期上］仙期方響鬼神驚，［外扮雷海青上］鐵拔爭推雷海青。［淨白須扮賀懷智上］賀老琵琶擅場屋，［丑扮黃旛綽上］黃家旛綽板尤精。［同見末介］李師父拜揖。［末］請了。列位呵，君王命，霓裳催演不教停。那永新、念奴呵，兩娉婷，把紅牙小譜攜端正，早向朝元待月明。［眾］如此，我每就去理了。［末］請同行。［同行介］趁遲遲宮漏夜涼生，把新腔敲訂，新腔敲訂。［同下］
【仙呂過曲·解三酲犯】［小生巾服扮李謩上］【解三酲】逞風魔少年逸興，借曲中妙理陶情。傳聞今夜蓬萊鏡，翻妙譜，奏新聲。小生李謩是也，本貫江南，遨游京國。自小諳通音律，久以鐵笛擅名。近聞宮中新制一曲，名曰「霓裳羽衣」。樂工李龜年等，每夜在朝元閣中演習。小生慕此新聲，無從得其秘譜。打聽的那閣子，恰好臨著宮牆，聲聞於外。不免袖了鐵笛，來到驪山，趁此月明如晝，竊聽一回。一路行來，果然好景致也。［行介］林收暮靄天氣清，山入寒空月彩橫。真佳景，【八聲甘州】宛身從畫裏游行。
［場上設紅帷作牆，牆內搭一閣介］［小生］說話之間，早來到宮牆下了。
【道宮調近詞·應時明近】只見五雲中，宮闕影，窈窕玲瓏映月明。光輝看不定，光輝看不定。想潛通禦氣，處處仙樓，闌幹畔有玉人閒憑。
	聞那朝元閣，在禁苑西首，我且繞著紅牆，迤邐行去。［行介］
【前腔】花陰下，御路平，緊傍紅牆款款行。［望介］只這垂楊影里，一座高樓露出牆頭，想就是了。凝眸重細省，凝眸重細省，只見畫簾縹緲，文窗掩映。［指介］兀的不是上有紅燈！
［老旦、貼在牆內上閣介］今日該演拍序，大家先將散序，從頭演習一番。［小生］你看上面燈光隱隱，似有人聲，一定是這裡了。我且潛聽一回。［作潛立聽介］
【雙赤子】悄悄冥冥，牆陰竊聽。［內作樂介］［小生作袖出笛介］不免取出笛來，倚聲和之。就將音節，細細記明便了。聽到月高初更後，果然弦索齊鳴。恰喜禁垣，夜深人靜，琤璁齊應。這數聲恍然心領，那數聲恍然心領。
［內細十番，小生吹笛和介］［樂止，老旦、貼在內閣上唱後曲，小生吹笛合介］［老旦、貼］
【畫眉兒】驪珠散迸，入拍初驚。雲翻袂影，飄然回雪舞風輕。飄然回首舞風輕，約略煙蛾態不勝。［小生接唱］這數聲恍然心領，那數聲恍然心領。
［內細十番如前，老旦、貼內唱，小生笛合介］［老旦、貼］【前腔】珠輝翠映，風翥鸞停。玉山篷頂，上元揮袂引雙成。上元揮袂引雙成，萼綠回肩招許瓊。［小生接唱］這數聲恍然心領，那數聲恍然心領。
［內又如前十番，老旦、貼內唱，小生笛合介］［老旦、貼］【前腔】音繁調騁，絲竹縱橫。翔雲忽定，慢收舞袖弄輕盈。慢收舞袖弄輕盈，飛上瑤天歌一聲。［小生接唱］這數聲恍然心領，那數聲恍然心領。
［內又十番一通，老旦、貼暗下］［小生］妙哉曲也。真不如敲秋竹，似戛春冰，分明一派仙音，信非人世所有。被我都從笛中偷得，好僥幸也！
【鵝鴨滿渡船】霓裳天上聲，牆外行人聽。音節明，宮商正，風內高低應。偷從笛裏，寫出無餘剩。呀，閣上寂然無聲，想是不奏了。人散曲終紅樓靜，半牆殘月搖花影。你看河斜月落，鬥轉參橫，不免回去罷。［袖笛轉行介］
【尾聲】卻回身，尋歸徑。只聽得玉河流水韻幽清，猶似霓裳裊裊聲。
倚天樓殿月分明，杜牧　歌轉高雲夜更清。趙嘏
偷得新翻數般曲，元稹　酒樓吹笛有新聲。張祜
吳評：「李謩於涼夜月明潛行偷曲情景最妙，先以奏曲甚急，連夜教演安頓在前方不突如。」
吳評：「光輝看不定是乍到驚疑光景，又未識朝元何在，先從處處仙樓一路摹寫。」
吳評：「聞姑蘇葉氏家樂演此，紅牆外加垂柳，掩映湖石一塊，李坐吹笛，一面用筆寫記，點染極工。」
吳評：「以流水清音挽合霓裳餘韻，與江上峰青同一縹緲。」
《第十五出　進果》
【過曲·柳穿魚】［末扮使臣持竿、挑荔枝籃，作鞭馬急上］一身萬里跨征鞍，為進離支受艱難。上命遣差不由己，算來名利怎如閒！巴得個、到長安，只圖貴妃看一看。
自家西州道使臣，為因貴妃楊娘娘。愛吃鮮荔枝，奉敕涪州，年年進貢。天氣又熱，路途又遠，只得不憚辛勤，飛馬前去。［作鞭馬重唱「巴得個」三句跑下］
【撼動山】［副淨扮使臣持荔枝籃、鞭馬急上］海南荔子味尤甘，楊娘娘偏喜啖。採時連葉包，緘封貯小竹籃。獻來曉夜不停驂，一路裏怕耽，望一站也麼奔一站！
自家海南道使臣。只為楊娘娘愛吃鮮荔枝，俺海南所產，勝似涪州，因此敕與涪州並進。但是俺海南的路兒更遠，這荔枝過了七日，香味便減，只得飛馳趕去。［鞭馬重唱「一路里」二句跑下］
【十棒鼓】［外扮老田夫上］田家耕種多辛苦，愁旱又愁雨。一年靠這幾莖苗，收來半要償官賦，可憐能得幾粒到肚！每日盼成熟，求天拜神助。
老漢是金城縣東鄉一個莊家。一家八口，單靠著這幾畝薄田過活。早間聽說進鮮荔枝的使臣，一路上稍著徑道行走，不知踏壞了人家多少禾苗！因此，老漢特到田中看守。［望介］那邊兩個算命的來了。［小生扮算命瞎子手持竹板，淨扮女瞎子彈弦子，同行上］
【蛾郎兒】住褒城，走咸京，細看流年與五星。生和死，斷分明，一張鐵口盡聞名。瞎先生，真靈聖，叫一聲賽神仙，來算命。
［淨］老的，我走了幾程，今日腳疼，委實走不動。不是算命，倒在這裏掙命了。［小生］媽媽，那邊有人說話，待我問他。［叫介］借問前面客官，這裡是什麼地方了？［外］這是金城東鄉，與渭城西鄉交界。［小生斜揖介］多謝客官指引。［內鈴響，外望介］呀，一隊騎馬的來了。［叫介］馬上長官，往大路上走，不要踏了田苗！［小生一面對淨語介］媽媽，且喜到京不遠，我每叫向前去，雇個毛驢子與你騎。［重唱「瞎先生」三句走介］［末鞭馬重唱前「巴得個」三句急上，衝倒小生、淨下］［副淨鞭馬重唱前「一路里」二句急上，踏死小生下］［外跌腳向鬼門哭介］天啊，你看一片田禾，都被那廝踏爛，眼見的沒用了。休說一家性命難存，現今官糧緊急，將何辦納！好苦也！［淨一面作爬介］哎呀，踏壞人了，老的啊，你在那裡？［作摸著小生介］呀，這是老的。怎麼不做聲，敢是踏昏了？［又摸介］哎呀，頭上濕淥淥的。［又摸聞手介］不好了，踏出腦漿來了！［哭叫介］我那天呵，地方救命。［外轉身作看介］原來一個算命先生，踏死在此。［淨起斜福介］只求地方，叫那跑馬的人來償命。［外］哎，那跑馬的呵，乃是進貢鮮荔枝與楊娘娘的。一路上來，不知踏壞了多少人，不敢要他償命。何況你這一個瞎子！［淨］如此怎了！［哭介］我那老的呵，我原算你的命，是要倒路死的。只這個尸首，如今怎麼斷送！［外］也罷，你那裡去叫地方，就是老漢同你抬去埋了罷。［淨］如此多謝，我就跟你做一家兒，可不是好！［同抬小生下］［哭，諢下］［丑扮驛卒上］
【小引】驛官逃，驛官逃，馬死單單剩馬膫。驛子有一人，錢糧沒半分。拼受打和罵，將身去招架，將身去招架！
自家渭城驛中，一個驛子便是。只為楊娘娘愛吃鮮荔枝，六月初一是娘娘的生日，涪州、海南兩處進貢的使臣，俱要趕到。路由本驛經過，怎奈驛中錢糧沒有分文，瘦馬剛存一匹。本官怕打，不知逃往那裡去了，區區就便權知此驛。只是使臣到來，如何應付？且自由他！［末飛馬上］
【急急令】黃塵影內日銜山，趕趕趕，近長安。［下馬介］驛子，快換馬來。［丑接馬，末放果籃、整衣介］［副淨飛馬上］一身汗雨四肢癱，趲趲趲，換行鞍。
［下馬介］驛子，快換馬來。［丑接馬，副淨放果籃、與末見介］請了，長官也是進荔枝的？［末］正是。［副淨］驛子，下程酒飯在那裡？［丑］不曾備得。［末］也罷，我每不吃飯了，快帶馬來。［丑］兩位爺在上，本驛只剩有一匹馬，但憑那一位爺騎去就是。［副淨］唗，偌大一個渭城驛，怎麼只有一匹馬！快喚你那狗官來，問他驛馬那裡去了？［丑］若說起驛馬，連年都被進荔枝的爺每騎死了。驛官沒法，如今走了。［副淨］既是驛官走了，只問你要。［丑指介］這棚內不是一匹馬麼？［末］驛子，我先到，且與我先騎了去。［副淨］我海南的來路更遠，還讓我先騎。［末作向內介］【恁麻郎】我只先換馬，不和你鬥口。［副淨扯介］休恃強，惹著我動手。［末取荔枝在手介］你敢把我這荔枝亂丟！［副淨取荔枝向末介］你敢把我這竹籠碎扭！［丑勸介］請罷休，免氣吼，不如把這匹瘦馬同騎一路走！［副淨放荔枝打丑介］唗，胡說！
【前腔】我只打你這潑醃臢死囚！［末放荔枝打丑介］我也打你這放刁頑賊頭！［副淨］克官馬，嘴兒太油。［末］誤上用，膽兒似鬥。［同打介］［合］鞭亂抽，拳痛毆，打得你難捱，那馬自有！【前腔】［丑叩頭介］向地上連連叩頭，望台下輕輕放手。［末、副淨］若要饒你，快換馬來。［丑］馬一匹驛中現有，［末、副淨］再要一匹。［丑］第二匹實難補湊。［末、副淨］沒有只是打！［丑］且慢紐，清聽剖，我只得脫下衣裳與你權當酒！
［脫衣介］［末］誰要你這衣裳！［副淨作看衣、披在身上介］也罷，趕路要緊。我原騎了那馬，前站換去。［取果上馬，重唱前「一路里」二句跑下］［末］快換馬來我騎。［丑］馬在此。［末取果上馬，重唱前「巴不得」三句跑下］［丑吊場］咳，楊娘娘，楊娘娘，只為這幾個荔枝呵！
鐵關金鎖徹明開，崔液　黃紙初飛敕字回。元稹
驛騎鞭聲砉流電，李郢　無人知是荔枝來。杜牧
吳評：「此折備寫貢使之勞，驛騷之苦，並傷殘人命，蹂躪田禾，以見一騎紅塵，足為千古炯戒。」
進果一出，放在偷曲之後，盤舞之前，起著強烈的對比作用：一方是輕歌曼舞，逸態橫生；一方是田禾被踏壞，行人被踩死，令人慘不忍睹。
吳評：「意在一路上踏壞多田多人，場上借一田父一瞽者作旁州例耳。於此折極寫疾苦，則可見天寶時事，萌亂已在宮廷，而舞盤非勸淫之辭矣。」
吳評：「一老二瞎，各言所事，排場甚新，後即為抬尸之用，更覺文筆潔淨。」
吳評：「呼天而哭，下著、你看二字，正與雅詩「蒼天蒼天，視彼驕人」同怨。」
此處不能打諢，這是拿窮苦老百姓尋開心。
吳評：「驛子冷語抵對，已拼受打，乃插爭先換馬，使臣口角作一頓折，然後打及驛子，文情便不局促。」
吳評：「一馬應差，一衣當酒，總是極形疲敝之狀。若謂近京郵傳，當不其然，奚啻癡人說夢？」這是怕人說他借古諷今，乃知文多忌諱，古今皆然。
《第十六出　舞盤》
【仙呂引子·奉時春】［生引二內坐、丑隨上］山靜風微晝漏長，映殿角火雲千丈。紫氣東來，瑤池西望，翩翩青鳥庭前降。朕同妃子避暑驪山。今當六月朔日，乃是妃子誕辰。特設宴在長生殿中，與他稱慶，並奏「霓裳」新曲。高力士傳旨後宮，宣娘娘上殿。［丑］領旨。［向內傳介］［內應「領旨」介］［旦盛妝、引老旦、貼上］
【唐多令】日影耀椒房，花枝弄綺窗，門懸小帨赭羅黃。繡得文鸞成一對，高傍著五雲翔。
［見介］臣妾楊氏見駕。願陛下萬歲，萬萬歲！［生］與妃子同之。［旦坐介］［生］紫雲深處婺光明，［旦］帶露靈桃倚日榮。［老旦、貼］歲歲花前人不老，［丑合］長生殿裏慶長生。［生］今日妃子初度，寡人特設長生之宴，同為竟日之歡。［旦］薄命生辰，荷蒙天寵。願為陛下進千秋萬歲之觴。［丑］酒到。［旦拜，獻生酒，生答賜，旦跪飲，叩頭呼「萬歲」，坐介］［生］【高平過曲·八仙會蓬海】【八聲甘州】風薰日朗，看一葉階蓂，搖動炎光。華筵初啟，南山遙映霞觴。【玩仙燈】［合］果合歡，桃生千歲；花並蒂，蓮開十丈。【月上海棠】宜歡賞，恰好殿號長生，境齊蓬閬。
［小生扮內監，捧表上］手捧金花紅榜子，齊來寶殿祝千秋。［見介］啟萬歲爺、娘娘，國舅楊丞相，同韓、虢、秦三國夫人，獻上壽禮賀箋，在外朝賀。［丑取箋送生看介］［生］生受他每。丞相免行禮，回朝辦事。三國夫人，候朕同娘娘回宮筵宴。［小生］領旨。［下］［淨扮內監捧荔枝、黃袱蓋上］「正逢瑤圃千秋宴，進到炎州十八娘。」［見介］啟萬歲爺，涪州、海南貢進鮮荔枝在此。［生］取上來。［丑接荔枝去袱、送上介］［生］妃子，朕因你愛食此果，特敕地方飛馳進貢。今日壽宴初開，佳果適至，當為妃子再進一觴。［旦］萬歲！［生］宮娥每，進酒。［老貼進酒介］［旦］
【杯底慶長生】【傾杯序】［換頭］盈筐，佳果香，幸黃封遠敕來川廣。愛他濃染紅俏，薄裹品丸，入手清芬，沁齒甘涼。【行生導引】［合］便火棗交梨應讓，只合來萬歲台前，千秋筵上，伴瑤池阿母進瓊漿。高力士，傳旨李龜年，押梨園弟子上殿承應。［丑］領旨。［向內傳介］［末引外、淨、副淨、丑各錦衣、花帽，應「領旨」上］紅牙待拍箏排柱，催著紅羅上舞筵，換戴柘枝新帽子，隨班行到御階前。［見介］樂工李龜年，押領梨園子弟，叩見萬歲爺、娘娘。［生］李龜年，「霓裳」散序昨已奏過，「羽衣」第二疊可曾演熟？［末］演熟了。［生］用心去奏。［末］領旨。［起介］［暗下］［旦］妾啟陛下，此曲散序六奏，止有歇拍而無流拍。中序六奏，有流拍而無促拍，其時未有舞態。
【八仙會蓬海】［換頭］只是悠揚，聲情俊爽。要停住彩雲，飛繞虹梁。至羽衣三疊，名曰飾奏。一聲一字，都將舞態含藏。其間有慢聲，有纏聲，有哀聲，應清圓，驪珠一串；有入破，有攤破，有出破，合裊娜氍毺千狀；還有花犯，有道和，有傍拍，有間拍，有催拍，有偷拍，多音響；皆與慢舞相生，緩歌交暢。
［生］妃子所言，曲盡歌舞之蘊。［旦］妾制有翠盤一面，請試舞其中，以博天顏一笑。［生］妃子妙舞，寡人從未得見。永新、念奴，可同鄭觀音、謝阿蠻伏侍娘娘，上翠盤來者。［老、貼］領旨。［旦起福介］告退更衣。整頓衣裳重結束，一身飛上翠盤中。［引老、貼下］［生］高力士，傳旨李龜年，領梨園弟子按譜奏樂。朕親以羯鼓節之。［丑］領旨。［向內傳介］［生起更衣，末、眾在場內作樂介］［場上設翠盤，旦花冠、白繡袍、瓔珞、錦雲肩、翠袖、大紅舞裙，老、貼同淨、副淨扮鄭觀音、謝阿蠻，各舞衣、白袍，執五彩霓旌、孔雀雲扇，密遮旦簇上翠盤介］［樂止，旌扇徐開，旦立盤中舞，老、貼、淨、副唱，醜跪地捧鼓，生上坐擊鼓，眾在場內打細十番合介］
【羽衣第二疊】【畫眉序】羅綺合花光，一朵紅雲自空漾。【皂羅袍】看霓旌四繞，亂落天香。【醉太平】安詳，徐開扇影露明妝。【白練序】渾一似天仙，月中飛降。［合］輕揚，彩袖張，向翡翠盤中顯夜長。【應時明近】飄然來又往，宛迎風菡萏，【雙赤子】翩翩葉上。舉袂向空如欲去，乍回身側度無方。［急舞介］【畫眉兒】盤旋跌宕，花枝招颭柳枝揚，鳳影高騫鸞影翔。【拗芝麻】體態嬌難狀，天風吹起，眾樂繽紛響。【小桃紅】冰弦玉柱聲嘹喨，鸞笙象管音飄蕩，【花藥欄】恰合著羯鼓低昂。按新腔，度新腔，【怕春歸】裊金裙，齊作留仙想。［生住鼓，醜攜去介］【古輪台】舞住斂霞裳，［朝上拜介］重低顙，山呼萬歲拜君王。
［老、貼、淨、副扶旦下盤介］［淨、副暗下］［生起，前攜旦介］妙哉，舞也！逸態橫生，濃姿百出。宛若翾風回雪，恍如飛燕游龍，真獨擅千秋矣。宮娥每，看酒來，待朕與妃子把杯。［老、貼奉酒，生擎杯介］
【千秋舞霓裳】【千秋歲】把金觴，含笑微微向，請一點點檀口輕嘗。［付旦介］休得留殘，休得留殘。酬謝你舞怯腰肢勞攘。［旦接杯謝介］萬歲！【舞霓裳】親頒玉醞恩波廣，惟慚庸劣怎承當！［生看旦介］俺仔細看他模樣，只這持杯處，有萬種風流殢人腸。
［生］朕有鴛鴦萬金錦十匹，麗水紫磨金步搖一事，聊作纏頭。［出香囊介］還有自佩瑞龍腦八寶香囊一枚，解來助卿舞佩。［旦接香囊謝介］萬歲。［生攜旦行介］
【尾聲】［生］霓裳妙舞千秋賞，合助千秋祝未央。［旦］僥幸殺親沐君恩透體香。
［生］長生秘殿倚青蒼，吳融　［旦］玉醴還分獻壽觴。張說
［生］飲罷更憐雙袖舞，韓翃　［旦］滿身新帶五雲香。曹唐
意在寫進荔枝，卻先寫外戚送禮，作為陪襯。
紅雲、天仙、菡萏，都是比喻楊玉環的翩翩舞姿。
吳評：「持杯謝舞無一泛辭，疊句叮嚀，口吻惟肖，結用柳詞入妙，尤不減柳岸曉風。」
《第十七出　合圍》
［外末、副淨、小生扮四番將上］［外］三尺鑌刀耀雪光，［末］腰間明月角弓張。［副淨］葡萄酒醉胭脂血，［小生］貂帽花添錦繡裝。［外］俺範陽鎮東路將官何千年是也。［末］俺範陽鎮西路將官崔乾佑是也。［副淨］俺蕩陽鎮南路將官高秀岩是也。［小生］俺範陽鎮北路將官史思明是也。［各彎腰見科］請了，昨奉王爺將令，傳集我等，只得齊至帳前伺候。道猶未了，王爺升帳也。［內鼓吹、掌號科］［淨戎裝引番姬、番卒上］
【越調紫花撥四】統貔貅雄鎮邊關，又眸覷破番和漢，掌兒中握定江山，先把這四周圍爪牙迭辦。
我安祿山夙懷大志，久蓄異謀。只因一向在朝，受封東平王爵，寵幸無雙，富貴已極，咱的心願倒也罷了。叵耐楊國忠那廝，與咱不合，出鎮範陽。且喜跳出樊籠，正好暗圖大事。俺家所轄，原有三十二路將官，番漢並用。性情各別，難以任為腹心。因此奏請一概俱用番將。如今大小將領，皆咱部落。［笑科］任意所為，都無顧忌了。昨日傳集他每俱赴帳前，這咱敢待齊也。［眾進見科］三十二路淨官參見。［淨］諸將少禮。［眾］請問王爺，傳集某等，不知有何鈞令？［淨］眾將官，目今秋高馬壯，下好演習武藝。特召你等，同往沙地，大合圍場，較獵一番。多少是好！［眾］謹遵將令。［淨］就此跨馬前去。［同眾作上馬科］［淨］
【胡撥四犯】紫韁輕挽，［合］雙手把紫韁輕挽，騙上馬，將盔纓低按。［行科］閃旗影云殷，沒揣的動龍蛇，一直的通霄漢。按奇門布下了九連環，覷定了這小中原在眼，消不得俺眾路強蕃。［眾四面立，淨指科］這一員身材（心票）悍，那一員結束牢栓，這一員莽兀喇拳毛高鼻，那一員惡支沙雕目胡顏，這一員會急迸格邦的弓開月滿，那一員會滴溜撲碌的錘落星寒，這一員會咭吒克嚓的槍風閃爍，那一員會悉力颯刺的劍雨澎灘，端的是人如猛虎離山澗，顯英雄天可汗！［眾行科］［合］振軍威，撲通通鼓鳴，驚魂破膽；排陣勢，韻悠悠角聲，人疾馬閒。抵多少雷轟電轉，可正是海沸也那河翻。折末的銅作壁，鐵作壘，有甚麼攻不破、攻不破也雄關！［淨］這裡地闊沙平，就此擺開圍場，射獵一回者。［淨同番姬立高處，眾排圍射獵下］［淨］擺圍場這間、這間，四下裡來擠趲、擠趲。馬蹄兒潑刺刺旋風赸，不住的把弓來緊彎，弦來急攀。一回呵滾沙場兔、鹿兒無頭趕，都難動彈，就地裡踠跧。［眾射鳥獸上］［淨］把鷹、犬放過去者。［眾應，放鷹、犬科，跑下］［淨］呀呀呀，疾忙裏一壁廂把翅摩霄的玉爪騰空散，一壁廂把足駕霧的金獒逐路攔，霎時間獸積、獸積如山。［眾上獻獵物科］稟王爺眾將獻殺。［淨］打的鳥獸，散給眾軍。就此高坡上，把人馬歇息片時。大家炙肉暖酒，番姬每歌的歌，舞的舞，灑落一回者。［眾］得令。［同席地坐，番姬送淨酒，眾作拔刀割肉，提背壺斟酒，大飲啖科］［番姬彈琵琶、渾不是，眾打太平鼓板］［合］斟起這酪漿兒，滿滿的浮金盞，滿滿的浮金盞。更把那連毛帶血肉生餐，笑擁著番姬雙頰丹，把琵琶忒愣愣彈也麼彈，唱新聲「菩薩蠻」。［淨起科］吃了一會，酒醉肉飽。天色已晚，諸將各回汛地。須要整頓兵器，練習軍馬，聽候將令便了。［眾應科］得令。［作同上馬吹海螺，側帽、擺手繞場疾行科］聽罷了令，疾翻身躍登錦鞍，側著帽、擺手輕儇。各自裏回還，鎮守定疆藩。擺搠些旗竿，裝摺著輪轓，聽候傳番，施逞凶頑。天降催殘，地起波瀾。把漁陽凝盼，一飛羽箭，爭赴兵壇，專等你個抱赤心的將軍、將軍來調揀。
［眾下］［淨］你看諸路番將，一個個人強馬壯，眼見得的羽翼已成。［笑科］唐天子，唐天子，你怎當得也！
【煞尾】沒照會，先去了那掣肘漢家官；暗添上這助臂番兒漢。等不的宴華清「霓裳」法曲終，早看俺鬧鼓鼙漁陽驍將反。
六州番落從戎鞍，薛　逢　戰馬閒嘶漢地寬。劉禹錫
倏忽摶風生羽翼，駱賓王　山川龍戰血漫漫。胡　曹
吳評：「詩句內皆有身段亦是元人家法。」
騙上馬，即跳上馬。吳舒鳧曰：「騙上馬，謂上鞍（心票）疾而馬不知也。無曲用騙馬，俱如此解。」
此曲寫沙場合圍，莽莽蒼蒼，氣象不可一世。曲辭近似元人寫李亞子、金章宗射獵之作，正合番將聲口，配合各種人物表演的提示，真如吳舒鳧說的「如道子寫生，吹氣欲活。」本出上承「權哄」，下啟「偵報」，在李楊故事主線中，加進這些場子，可以調劑劇情。
《第十八出　夜怨》
【正宮引子·破齊陣】【破陣子頭】［旦上］寵極難拼輕舍，歡濃分外生憐。【齊天樂】比目游雙，鴛鴦眠並，未許恩移情變。【破陣子尾】只恐行雲隨風引，爭奈閒花競日妍，終朝心暗牽。
【清平樂】卷簾不語，誰識愁千縷。生怕韶光無定主，暗裡亂催春。　　心中剛自疑猜，那堪蹤跡全乖。鳳輦卻歸何處？淒涼日暮空階。奴家楊玉環，久邀聖眷，愛結君心。叵耐梅精江採蘋，意不相下。恰好觸忤聖上，將他遷置樓東。但恐採蘋巧計回天，皇上舊情未斷，因此常自提防。唉，江採蘋，江採蘋，非是我容你不得，只怕我容了你，你就容不得我也！今早聖上出朝，日色將暮，不見回宮，連著永新、念奴打聽去了。此時情緒，好難消遣也！
【仙呂入雙調·風雲會四朝元】【四朝元頭】燒殘香串，深宮欲暮天。把文窗頻啟，翠箔高卷，眼兒幾望穿。但常時此際，但常時此際，【會河陽】定早駕到西宮，執手齊肩。【四朝元】花映房櫳，春生顏面，【駐雲飛】百種耽歡戀。嗏今夕問何緣，【一江風】芳草黃昏，不見承回輦？［內作鸚哥叫「聖駕來也」介］［旦作驚看介］呀，聖上來了！［作看介］呸，原來是鸚哥弄巧言，把愁人故相騙。【四朝元尾】只落得徘徊佇立，思思想想，畫欄憑遍。［老旦上］聞道君王前殿宿，內家各自撤紅燈。［見介］啟娘娘：萬歲爺已宿在翠花西閣了。［旦呆介］有這等事！［泣介］
【前腔】君情何淺，不知人望懸！正晚妝慵卸，暗燭羞剪，待君來同笑言。向瓊筵啟處，向瓊筵啟處，醉月觴飛，夢雨床連。共命無分，同心不舛，怎驀把人疏遠。［老旦］萬歲爺今夜偶不進宮，料非有意疏遠，娘娘請勿傷懷！［旦］嗏，若不是情遷，便宿離宮，阿監何妨遣。我想聖上呵，從來未獨眠，鴛衾厭孤展，怎得今宵枕畔，清清冷冷，竟無人薦！
［貼上］雪隱鷺鷥飛始見，柳藏鸚鵡語方知。［見介］娘娘，奴婢打聽翠閣的事來了。［旦］怎麼說？［貼］娘娘聽啟，奴婢方才呵，【月臨江】悄問翠華西閣，守將時近黃昏，忽聞密旨遣黃門。［旦］遣他何處去呢？［貼］飛鞭乘戲馬，滅燭召紅裙。［旦急問介］召那一個？［貼］貶置樓東怨女，梅亭舊日妃嬪。［旦驚介］呀，這是梅精了。他來也不曾？［貼］須臾簇擁那佳人，暗中歸翠閣。［老旦問介］此話果真否？［貼］消息探來真。［旦］唉，天那，原來果是梅精複邀寵幸了。［做不語悶坐、掩淚介］［老旦、貼］娘娘請免愁煩。［旦］【前腔】聞言驚顫，傷心痛怎言。［淚介］把從前密意，舊日恩眷，都付與淚花兒彈向天。記歡情始定，記歡情始定，願似釵股成雙，盒扇團圓。不道君心，霎時更變，總是奴當譴。嗏，也索把罪名宣，怎教凍蕊寒葩，暗識東風面。可知道身雖在這邊，心終系別院。一味虛情假意，瞞瞞昧昧，只欺奴善。
［貼］娘娘還不知道，奴婢聽得小黃門說，昨日萬歲爺在華萼樓上，私封珍珠一斛去賜他，他不肯受。回獻一詩，有「長門自是無梳洗，何必珍珠慰寂寥」之句，所以致有今夜的事。［旦］哦，原來如此，我那裡知道！
【前腔】他向樓東寫怨，把珍珠暗裏傳。直恁的兩情難割，不由我寸心如剪。也非咱心太褊，只笑君王見錯；笑君王見錯，把一個罪廢殘妝，認是金屋嬋娟。可知我守拙鸞凰，鬥不上爭春鶯燕！［老旦］萬歲爺既不忘情於他，娘娘何不迎合上意，力勸召回。萬歲爺必然歡喜，料他也不敢忘恩。［旦］唉，此語休提。他自會把紅絲纏。嗏，何必我重牽。只怕沒頭興的媒人，反惹他憎賤。你二人隨我到翠閣去來。［貼］娘娘去怎的？［旦］我到那裡，看他如何逞媚妍，如何賣機變，取次把君情鼓動，顛顛倒倒，暗中迷戀。［貼］奴婢想今夜翠閣之事，原怕娘娘知道。此時夜將三鼓，萬歲爺必已安寢。娘娘猝然走去，恐有未便。不如且請安眠，到明日再作理會。［旦作不語，掩淚嘆介］唉，罷罷，只今放教我如何得睡也！【尾聲】他歡娛只怕催銀箭，我這裡寂寥深院，只索背著燈兒和衣將空被卷。
紫禁迢迢宮漏鳴，戴叔倫　碧天如水夜雲生。溫庭筠
淚痕不與君恩斷，劉　阜　斜倚薰籠坐到明。白居易
吳評：「一時觖望之情，曲折寫出，妙與夜景切合。」
吳評：「此處提明釵盒，後攜到翠閣，方不突如。」
《第十九出　絮閣》
［丑上］自閉昭陽春複秋，羅衣濕盡淚還流。一種蛾眉明月夜，南宮歌舞北宮愁。咱家高力士，向年奉使閩粵，選得江妃進御，萬歲爺十分寵幸。為他性愛梅花，賜號梅妃，宮中都稱為梅娘娘。自從楊娘娘入侍之後，寵愛日奪，萬歲爺竟將他遷置上陽宮東樓。昨夜忽然托疾，宿於翠華西閣，遣小黃門密召到來。戒飭宮人，不得傳與楊娘娘知道。命咱在閣前看守，不許閒人擅進。此時天色黎明，恐要送梅娘娘回去，只索在此伺候咱。［虛下］［旦行上］
【北黃鐘·醉花陰】一夜無眠亂愁攪，未拔白潛蹤來到。往常見紅日影弄花梢，軟咍咍春睡難消，猶自壓繡衾倒。今日呵，可甚的鳳枕急忙拋，單則為那籌兒撇不掉。
［丑一面暗上望科］呀，遠遠來的，正是楊娘娘，莫非走漏了消息麼？現今梅娘娘還在閣裏，如何是好？［旦到科］［丑忙見科］奴婢高力士，叩見娘娘。［旦］萬歲爺在那裡？［丑］在閣中。［旦］還有何人在內？［丑］沒有。［旦冷笑科］你開了閣門，待我進去看看。［丑慌科］娘娘且請暫坐。［旦坐科］［丑］奴婢啟上娘娘，萬歲爺昨日呵，
【南畫眉序】只為政勤勞，偶爾違和厭煩擾。［旦］既是聖體違和，怎生在此駐宿？［丑］愛清幽西閣，暫息昏朝。［旦］在裏面做甚麼？［丑］偃龍床，靜養神疲。［旦］你在此何事？［丑］守玉戶不容人到。［旦怒科］高力士，你待不容我進去麼？［丑慌叩頭科］娘娘息怒，只因親奉君王命，量奴婢敢行違拗！
【北喜遷鶯】［旦怒科］唗，休得把虛脾來掉，嘴喳喳弄鬼妝么。［丑］奴婢怎敢？［旦］焦也波焦，急的咱滿心越惱。我曉得你今日呵，別有個人兒挂眼梢，倚著他寵勢高，明欺我失恩人時衰運倒。［起科］也罷，我只得自把門敲。
［丑］娘娘請坐，待奴婢叫開門來。［做高叫科］楊娘娘來了，開了閣門者。［旦坐科］［生披衣引內侍上，聽科］
【南畫眉序】何事語聲高，驀忽將人夢驚覺。［丑又叫科］楊娘娘在此，快些開門。［內侍］啟萬歲爺，楊娘娘到了。［生作呆科］呀，這春光漏洩，怎地開交？［內侍］這門還是開也不開？［生］慢著。［背科］且教梅妃在夾幕中，暫躲片時罷。［急下］［內侍笑科］呀，萬歲爺，萬歲爺，笑黃金屋恁樣藏嬌，怕葡萄架霎時推倒。［生上作伏桌科］內侍，我著床傍枕佯推睡，你索把獸環開了。
［內侍］領旨。［作開門科］［旦直入，見生科］妾聞陛下聖體違和，特來問安。［生］寡人偶然不快，未及進宮。何勞妃子清晨到此。［旦］陛下致疾之由，妾倒猜著幾分了。［生笑科］妃子猜著何來可？［旦］
【北出隊子】多則是相思縈繞，為著個意中人把心病挑。［生笑科］寡人除了妃子，還有甚意中人？［旦］妾想陛下向來鐘愛，無過梅精。何不宣召他來，以慰聖情牽挂。［生驚科］呀，此女久置樓東，豈有複召之理！［旦］只怕悄東君偷洩小梅悄，單只待望著梅來把渴消。［生］寡人那有此意。［旦］既不沙，怎得那一斛珍珠去慰寂寥！
［生］妃子休得多心。寡人昨夜呵，
【南滴溜子】偶只為微痾，暫思靜悄。恁蘭心蕙性，慢多度料，把人無端奚落。［作欠伸科］我神虛懶應酬，相逢話言少。請暫返香車，圖個睡飽。
［旦作看科］呀，這御榻底下，不是一雙鳳舄麼？［生急起，作欲掩科］在那裡？［懷中掉出翠鈿科］［旦拾看科］呀，又是一朵翠鈿！此皆婦人之物，陛下既然獨寢，怎得有此？［生作羞科］好奇怪！這是那裡來的？連寡人也不解。［旦］陛下怎麼不解？［丑作急態，一面背對內侍低科］呀，不好了，見了這翠鈿、鳳舄，楊娘娘必不干休。你每快送梅娘娘，悄從閣後破壁而出，回到樓東去罷。［內侍］曉得。［從生背後虛下］［旦］
【北刮地風】只這御榻森嚴宮禁遙，早難道有神女飛度中宵。則問這兩般信物何人掉？［作將舄、鈿擲地，醜暗拾科］［旦］昨夜誰侍陛下寢來？可怎生般鳳友鸞交，到日三竿猶不臨朝？外人不知呵，都只說殢君王是我這庸姿劣貌。那知道戀歡娛，別有個雨窟雲巢！請陛下早出視朝，妾在此候駕回宮者。［生］寡人今日不疾，不能視朝。［旦］雖則是蝶夢餘，鴛浪中，春情顛倒，困迷離精神難打熬，怎負他鳳墀前鵠立群僚！
［旦作向前背立科］［丑悄上與生耳語科］梅娘娘已去了，萬歲爺請出朝罷。［生點頭科］妃子勸寡人視朝，只索勉強出去。高力士，你在此送娘娘回宮者。［丑］領旨。［向內科］擺駕。［內應科］［生］風流惹下風流苦，不是風流總不知。［下］［旦坐科］高力士，你瞞著我做得好事！只問你這翠鈿、鳳舄，是那一個的？［丑］
【南滴滴金】告娘娘省可閒煩惱。奴婢看萬歲爺與娘娘呵，百縱千隨真是少。今日這翠鈿、鳳舄，莫說是梅亭舊日恩情好，就是六宮中新窈窕，娘娘呵，也只合佯裝不曉，直恁破工夫多計較！不是奴婢擅敢多口，如今滿朝臣宰，誰沒有個大妻小妾，何況九重，容不得這宵！【北四門子】［旦］呀，這非是衾裯不許他人抱，道的咱量似鬥筲！只怪他明來夜去裝圈套，故將人瞞的牢。［丑］萬歲爺瞞著娘娘，也不過怕娘娘著惱，非有他意。［旦］把似怕我焦，則休將彼邀。卻怎的劣雲頭只思別岫飄。將他假做拋，暗又招，轉關兒心腸難料。
［作掩淚坐科］［老旦上］清早起來，不見了娘娘，一定在這翠閣中，不免進去咱。［作進見旦科］呀，娘娘呵，【南鮑老催】為何淚拋，無言獨坐神暗消？［問丑科］高公公，是誰觸著他情性嬌？［丑低科］不要說起。［作暗出鈿、舄與老旦看科］只為見了這兩件東西，故此發惱。［老旦笑，低問科］如今那人呢？［丑］早已去了。［老旦］萬歲爺呢？［丑］出去御朝了。永新姐，你來得甚好，可勸娘娘回宮去罷。［老旦］曉得了。［回向旦科］娘娘，你慢將眉黛顰，啼痕滲，芳心惱。晨餐未進過清早，怎自將千金玉體輕傷了？請回宮去，尋歡笑。
［內］駕到。［旦起立科］［生上］媚處嬌何限，情深妒亦真。且將個中意，慰取眼前人。寡人圖得半夜歡娛，反受十分煩惱。欲待呵叱他一番，又恐他反道我偏愛梅妃，只索忍耐些罷。高力士，楊娘娘在那裡？［丑］還在閣中。［老旦、丑暗下］［生作見旦，旦背立不語掩泣科］［生］呀，妃子，為何掩面不語？［旦不應科，生笑科］妃子休要煩惱，朕和你到華萼樓上看花去。［旦］【北水仙子】問、問、問、問華萼嬌，怕、怕、怕、怕不似樓東花更好。有、有、有、有梅枝兒曾占先春，又、又、又、又何用綠楊牽繞。［生］寡人一點真心，難道妃子還不曉得！［旦］請、請、請、請真心向故交，免、免、免、免人怨為妾情薄。［跪科］妾有下情，望陛下俯聽。［生扶科］妃子有話，可起來說。［旦泣科］妾自知無狀，謬竊寵恩。若不早自引退，誠恐謠諑日加，禍生不測。有累君德鮮終，益增罪戾。今幸天眷猶存，望賜斥放。陛下善視他人，勿以妾為念也。［泣拜科］拜、拜、拜、拜辭了往日君恩天樣高。［出釵、盒科］這釵、盒是陛下定情時所賜，今日將來交還陛下。把、把、把、把深情密意從頭繳。［生］這是怎麼說？［旦］省、省、省、省可自承舊賜，福難消。
［旦悲咽，生扶起科］妃子何出此言，朕和你兩人呵，
【南雙聲子】情雙好，情雙好，縱百歲猶嫌少。怎說到，怎說到，平白地分開了。總朕錯，總朕錯，請莫惱，請莫惱。［笑覷旦科］見了你這顰眉淚眼，越樣生嬌。
妃子可將釵、盒依舊收好。既是不耐看花，朕和你到西宮閒話去。［旦］陛下誠不棄妾，妾複何言。［袖釵、盒，福生科］
【北尾煞】領取釵、盒再收好，度芙蓉悵暖今宵，重把那定情時心事表。
［生攜旦並下］［丑複上］萬歲爺同娘娘進宮去了。咱如今且把這翠鈿、鳳舄，送還梅娘娘去。
柳色參差映翠樓，司馬札　君王玉輦正淹留。錢起
豈知妃後多嬌妒，段成式　惱亂東風卒未休。羅隱
吳評：「有客嘗論此劇，虢國梅妃兩番爭寵，皆未當場扮出，關目近於不顯。欲於排場加楊虢相爭，然後放歸。絮閣折中破壁而出時，梅妃繞場走下。近演家有扮梅妃嘿坐幔帳內者。予謂虢國事傍訝一折，高、永明言，觀場者已洞悉。梅妃家門，此折力士又代為敘明，正無煩贅疣耳。」對當時舞台演出時不同處理，作了很好說明。
吳評：「起句直接（上折）和衣卷被情景，方見捱不到曉，急遽獨行，不及待宮女隨從，安頓絕妙。」吳評：「一時匆迫之狀，色色絕倒。」
吳評：「力士乖人，亦料定明皇愛梅有心，制楊無術，故為破壁送歸之計，以息兩爭。」
說明在允許男子多妻的情況下，這種偷雞摸狗、爭風吃醋的事，必不可免。
吳評：「明皇愈溫存，貴妃愈嬌妒，假使天威稍震，又作魚貫想矣，然貴妃逆知上意不能反目，故下文即以繳盒動之情事，周密文章更有針線。」
虢國、梅妃兩番爭寵，都是寫李楊愛情的波折。前者用五出，後者用兩出，都是從側面寫出。複召之後有舞盤；絮閣之後，有密誓。兩人的愛情每經一次回旋，更進一高潮也。
《第二十出　偵報》
［外引末扮中軍，四雜執刀棍上］出守岩疆典鉅城，風聞邊事實堪驚。不知憂國心多少，白髮新添四五莖。下官郭子儀，叨蒙聖恩，擢拜靈武太守。前在長安，見安祿山面有反相，知其包藏禍心。不想聖上命彼出鎮範陽，分明縱虎歸山。卻又許易番將，一發添其爪牙。下官自天德軍升任以來，日夜擔憂。此間來武，乃是股肱重地，防守宜嚴。已遣精細哨卒，前往範陽採聽去了。且待他來，便知分曉。
【雙調夜行船】［小生扮子，執小紅旗上］兩腳似星馳和電捷，把邊情打聽些。急離燕山，早來靈武。［作進見外，一足跪叩科］向黃堂爆雷般唱一聲高喏。［外］探子，你回來了麼？［小生］我肩挑令字小旗，晝夜奔馳疾似風。探得邊關多少事，從頭來報主人公。［外］分付掩門。［眾掩門下］［外］探子，你探的安祿山軍情怎的，兵勢如何？近前來，細細說與我聽者。［小生］爺爺聽啟，小哨一到了範陽鎮上呵，
【喬木魚】見槍刀似雪，密匝匝鐵騎連營列。端的是號令如山把神鬼懾。那知有朝中天子尊，單逞他將軍令閫外唓嗻。
［外］那安祿山在邊關，近日作何勾當？［小生］【慶宣和】他自請那番將更來，把那漢將撤，四下里牙爪排設。每日價躍馬彎弓斗馳獵，把兵威耀也、耀也！
［外］還有什麼舉動波？［小生］
【落梅花】他賊行藏真難料，歹心腸忒肆邪。誘諸番密相勾結，更私招四方亡命者，巢窟內盡藏凶孽。
［外驚科］呀，有這等事！難道朝廷之上，竟無人奉告麼？［小生］聞得一月前，京中有人告稱祿山反狀，萬歲爺暗遣中使，去到範陽，瞰其動靜。那祿山見了中使呵，【風入松】十分的小心禮貌假妝呆，盡金錢遍布蓋奸邪。把一個中官哄騙的滿心悅，來回奏把逆跡全遮。因此萬歲爺愈信不疑，反把告叛的人，送到祿山軍前治罪。一任他橫行傲桀，有誰人敢再弄唇舌！［外嘆介］如此怎生是了也！［小生］前日楊丞相又上一本，說祿山叛跡昭然，請皇上亟加誅戮。那祿山見了此本呵，
【撥不斷】也不免腳兒跌，口兒嗟，意兒中忐忑，心兒里怯。不想聖旨倒說祿山誠實，丞相不必生疑。他一聞此信，便就呵呵大笑，罵這饞臣奈我耶，咬牙根誓將君側權奸滅，怒轟轟急待把此仇來雪。
［外］呀，他要誅君側之奸，非反而何？且住，楊相這本怎麼不見邸抄？［小生］此是密本，原不發抄。只因楊丞相要激祿山速反，特著塘報抄送去的。［外怒科］唉，外有逆藩，內有奸相，好教人發指也！［小生］小哨還打聽的祿山近有獻馬一事，更利害哩！【離亭宴歇拍煞】他本待逞豺狼，魆地里思抄竊。巧借著獻驊騮，乘勢去行強劫。［外］怎麼獻馬？可明白說來者。［小生］他遣何千年賚表，奏稱獻馬三千匹，每馬一匹，有甲士二人，又有二人御馬，一人芻牧，共三五一萬五千人，護送入京。一路裏兵強馬劣，鬧洶洶怎提防！亂紛紛難鎮壓，急攘攘誰攔截。生兵入帝畿，野馬臨城闕，怕不把長安來鬧者。［外驚科］唉，罷了，此計若行，西京危矣。［小生］這本方才進去，尚未取旨。只是祿山呵，他明把至尊欺，狡將奸計使，險備機關設。馬蹄兒縱不行，狼性子終難貼。逗的鼙鼓向漁陽動也，爺爺呵，莫待傳白羽始安排。小哨呵，准備閃紅旗再報捷。
［外］知道了。賞你一壇酒，一腔羊，五十兩花銀，免一月打差。去罷［小生叩頭科］謝爺。［外］叫左右，開門。［眾應上，作開門科］［小生下］［外］中軍官。［末應介］［外］傳令眾軍士，明日教場操演，准備酒席犒賞。［末］領鈞旨。［先下］
［外］數騎漁陽探使回，杜牧　威雄八陣役風雷。劉禹錫［外］胸中別有安邊計，曹唐　軍令分明數舉杯。杜　甫
吳評：「此折寫祿山反形漸露，子儀先事而籌，以為收京張本。且於前四折生旦戲中，以此間之，便於爨色搬演。」
吳評：「探子不遽說邊情，待郭掩門令其近前細說，足見軍機之密上下同心。」
吳評：「千兵萬馬霎如風雨之來，此種文情直足奪元人高座。」
吳評：「收歸探子本事，詞採壯烈。」
《第廿一出　窺浴》
【仙呂入雙調·字字雙】［丑扮宮女上］自小生來貌天然，花面；宮娥隊裡我為先，掃殿。忽逢小監在階前，胡纏；伸手摸他褲兒邊，不見。
「我做宮娥第一，標致無人能及。腮邊花粉湖塗，嘴上胭脂狼籍。秋波俏似銅鈴，弓肩彎處筆直。春纖十個擂槌，玉體渾身糙漆。柳腰松段十圍，蓮瓣灘船半只。楊娘娘愛我伶俐，選做霓裳部色。只因喉嚨太響，歌時嘴邊起個霹靂。身子又太狼伉，舞去衝翻了御筵桌席。皇帝見了發惱，打落子弟名籍。登時發到驪山，派到溫泉殿中承值。昨日鑾輿臨幸，同楊娘娘在華清駐蹕。傳旨要來共浴湯池，只索打掃鋪陳收拾。」道猶未了，那邊一個宮人來也。【雁兒舞】［副淨扮宮女上］擔閣青春，後宮怨女，漫跌腳捶胸，有誰知苦。拼著一世沒有丈夫，做一只孤飛雁兒舞。
［見介］［丑］姐姐，你說甚麼「雁兒」舞！如今萬歲爺，有了楊娘娘的「霓裳」舞，連梅娘娘的「驚鴻」舞，也都不愛了。［副淨］便是。我原是梅娘娘的宮人。只為我娘娘，自翠閣中忍氣回來，一病而亡，如今將我拔到這裏。［丑］原來如此，楊娘娘十分妒忌，我每再休想有承幸之日。［副淨］罷了。［丑］萬歲爺將次到來，我和你且到外廂伺候去。［虛下］［末、小生扮內侍，引生、旦、老旦、貼隨行上］
【羽調近詞·四季花】別殿景幽奇：看雕梁畔，珠簾外，雨卷雲飛。逶迤，朱闌幾曲畫溪，修廊數層接翠微。繞紅牆，通玉扉。［末、小生］啟萬歲爺，到溫泉殿了。［生］內侍回避。［末、小生應下］［生］妃子，你看清渠屈注，洄瀾皺漪，香泉柔滑宜素肌。朕同妃子試浴去來。［老、貼與生、旦脫去大衣介］［生］妃子，只見你款解云衣，早現出珠輝玉麗，不由我對你、愛你、扶你、覷你、憐你！［生攜旦同下］［老旦］念奴姐，你看萬歲爺與娘娘恁般恩愛，真令人羨殺也。［貼］便是。［老旦］
【鳳釵花絡索】【金鳳釵】花朝擁，月夜偎，嘗盡溫柔滋味。【勝如花】［貼合］鎮相連似影追形，分不開如刀劃水。【醉扶歸】千般撋縱百般隨，兩人合一副腸和胃。【梧葉兒】密意口難提，寫不迭鴛鴦帳，綢繆無盡期。［老旦］姐姐，我與你伏侍娘娘多年，雖睹嬌容，未窺玉體。今日試從綺（流水換足）隙處，偷覷一覷何如？［貼］恰好，［同作內窺介］【水紅花】［合］悄偷窺，亭亭玉體，宛似浮波菡萏，含露弄嬌輝。【浣溪紗】輕盈臂腕消香膩，綽約腰身漾碧漪。【望吾鄉】［老旦］明霞骨，沁雪肌。【大勝樂】［貼］一痕酥透雙蓓蕾，［老旦］半點春藏小麝臍。【傍妝台】［貼］愛殺紅巾罅，私處露微微。永新姐，你看萬歲爺呵，【解三酲】凝睛睇，【八聲甘州】恁孜孜含笑，渾似呆癡。【一封書】［合］休說俺偷眼宮娥魂欲化，則他個見慣的君王也不自持。【皂羅袍】［老旦］恨不把春泉翻竭，［貼］恨不把玉山洗頹，［老旦］不住的香肩嗚嘬，［貼］不住的纖腰抱圍，【黃鶯兒】［老旦］俺娘娘無言匿笑含情對。［貼］意怡怡，【月兒高】靈液春風，淡蕩恍如醉。【排歌】［老旦］波光暖，日影暉，一雙龍戲出平池。【桂枝香】［合］險把個襄王渴倒陽台下，恰便似神女攜將暮雨歸。
［丑、副淨暗上笑介］兩位姐姐，看得高興啊，也等我每看看。［老旦、貼］姐姐，我每伺候娘娘洗浴，有甚高興。［丑、副淨笑介］只怕不是伺候娘娘，還在那裡偷看萬歲爺哩。［老旦、貼］啐，休得胡說，萬歲爺同娘娘出來也。［丑、副淨暗下］［生同旦上］
【二犯掉角兒】【掉角兒】出溫泉新涼透體，睹玉容愈增光麗。最堪憐殘妝亂頭，翠痕幹，晚雲生膩。［老旦、貼與生旦穿衣介］［旦作嬌軟態，老旦、貼扶介］［生］妃子，看你似柳含風，花怯露。軟難支，嬌無力，倩人扶起。［二內侍引雜推小車上］請萬歲爺娘娘上如意小車，回華清宮去。［生］將車兒後面跟著。［二內侍］領旨。［生攜旦行介］妃子，【排歌】朕和你肩相並，手共攜，不須花底小車推，【東甌令】趁撲面好風歸。【尾聲】［合］意中人，人中意，則那些無情花鳥也情癡，一般的解結雙頭、學並棲。［生］花氣渾如百和香，杜　甫　［旦］避風新出浴盆湯；王建
［生］侍兒扶起嬌無力，白居易　［旦］笑倚東窗白玉床。李白
吳評：「以前准備諸事皆系力士、永念，此折用兩宮人插科排場便變換生動。」
吳評：「梅妃妒寵原為楊妃點染作波，此便順手了之，隨起隨了，是文章妙法。」
景色如畫。華清同浴，在冊立時點明，此處用旁筆寫出，兩人恩愛，躍然紙上。只是為渲染玉環天生麗質，偏於色情描寫，格調不高。
《第廿二出　密誓》
【越調引子·浪淘沙】［貼扮織女，引二仙女上］雲護玉梭兒，巧織機絲。天宮原不著相思，報道今宵逢七夕，忽憶年時。【鵲橋仙】「纖雲弄巧，飛星傳信，銀漢秋光暗度。金風玉露一相逢，便勝卻人間無數。柔腸似水，佳期如夢，遙指鵲橋仙路。兩情若是久長時，又豈在朝朝暮暮。」吾乃織女是也。蒙上帝玉敕，與牛郎結為末上夫婦。年年七夕，渡河相見。今乃下界天寶十載，七月七夕。你看明河無浪，烏鵲將填，不免暫撤機絲，整妝而待。［內細樂掃烏鵲飛上，繞場飛介］［前場設一橋，烏鵲飛止橋兩邊介］［二仙女］鵲橋已駕，請娘娘渡河。［貼起行介］【越調過曲·山桃紅】【下山虎頭】俺這裏乍拋錦字，暫駕香輜。［合］趁天落無云滓，新涼暮颸，［作上橋介］踩上這橋影參差，俯映著河光淨泚。【小桃紅】更喜殺新月纖，華露滋。低繞著烏鵲雙飛翅也，【下山虎尾】陡覺的銀漢秋生別樣姿。［做過橋介］［二仙女］啟娘娘，已渡過河來了。［貼］星河之下，隱隱望見香煙一縷，搖揚騰空，卻是何處？［仙女］是唐天子的貴妃楊玉環，在宮中乞巧哩。［貼］生受他一片赤心，不免同了牛郎，到彼一看。［合］天上留佳會，年年在斯，卻笑他人世情緣頃刻時。［齊下］
【商調過曲·二郎神】［二內侍挑燈，引生上］秋光靜，碧沉沉輕煙送螟。雨過梧桐微微冷，銀河宛轉，纖雲點綴雙星。［內作笑聲，生聽介］順著風兒還細聽，歡笑隔花陰樹影。內侍，是那裡這般笑語？［內侍問介］萬歲爺問，那裡這般笑語？［內］是楊娘娘到長生殿去乞巧哩。［內侍回介］楊娘娘到長生殿去乞巧，故此笑語。［生］內侍每不要傳報，待朕悄悄前去。撤紅燈，待悄向龍墀覷個分明。【前腔】［換頭］［旦引老旦、貼同二宮婦各捧香盒、紈扇、瓶花、化生金盆上］宮庭，金爐篆靄，燭光掩映。米大蜘蛛廝抱定，金盤種豆，花枝招颭銀瓶。［老旦、貼］已到長生殿中，巧筵齊備，請娘娘拈香。［作將瓶花、化生盆設桌上，老旦捧香盒，旦拈香介］妾身楊玉環，虔爇心香，拜告雙星，伏祈鑒佑。願釵盒情緣長久訂，［拜介］莫使做秋風扇冷。［生潛上窺介］覷娉婷，只見他拜倒在瑤階，暗祝聲聲。
［老旦、貼作見生介］呀，萬歲爺到了。［旦急轉，拜生介］［生扶起介］妃子在此，作何勾當？［旦］今乃七夕之期，陳設瓜果，特向天孫乞巧。［生笑介］妃子巧奪天工，何須更乞。［旦］惶愧。［生、旦各坐介］［老旦、貼同二宮女暗下］［生］妃子，朕想牽牛、織女隔斷銀河，一年才會得一度，這相思真非容易也。
【集賢賓】秋空夜永碧漢清，甫靈駕逢迎，奈天賜佳期剛半頃，耳邊廂容易雞鳴。雲寒露冷，又趲上經年孤另。［旦］陛下言及雙星別恨，使妾淒然。只可惜人間不知天上的事。如打聽，決為了相思成病。［做淚介］［生］呀，妃子為何掉下淚來？［旦］妾想牛郎織女，雖則一年一見，卻是地久天長。只恐陛下與妾的恩情，不能夠似他長遠。［生］妃子說那裡話！
【黃鶯兒】仙偶縱長生，論塵緣也不恁爭。百年好占風流勝，逢時對景，增歡助情，怪伊底事反悲哽？［移坐近旦低介］問雙星，朝朝暮暮，爭似我和卿！
［旦］臣妾受恩深重，今夜有句話兒，……［住介］［生］妃子有話，但說不妨。［旦對生嗚咽介］妾蒙陛下寵眷，六宮無比。只怕日久恩疏，不免白頭之嘆！
【鶯簇一金羅】【黃鶯兒】提起便心疼，念寒微侍掖庭，更衣傍輦多榮幸。【簇御林】瞬息間，怕花老春無剩，【一封書】寵難憑。［牽生衣泣介］論恩情，【金鳳釵】若得一個久長時，死也應；若得一個到頭時，死也瞑。【皂羅袍】抵多少平陽歌舞，恩移愛更；長門孤寂，魂銷淚零：斷腸枉泣紅顏命！
［生舉袖與旦拭淚介］妃子，休要傷感。朕與你的恩情，豈是等閒可比。
【簇御林】休心慮，免淚零，怕移時，有變更。［執旦手介］做酥兒拌蜜膠粘定，總不離須臾頃。［合］話綿藤，花迷月暗，分不得影和形。
［旦］既蒙陛下如此情濃，趁此雙星之下，乞賜盟約，以堅終始。［生］朕和你焚香設誓去。［攜旦行介］
【琥珀貓兒墜】［合］香肩斜靠，攜手下階行。一片明河當殿橫，［旦］羅衣陡覺夜涼生。［生］惟應和你悄語低言，海誓山盟。
［生上香揖同旦福介］雙星在上，我李隆基與楊玉環，［旦合］情重恩深，願世世生生，共為夫婦，永不相離。有渝此盟，雙星鑒之。［生又揖介］在天願為比翼鳥，［旦拜介］在地願為連理枝。［合］天長地久有時盡，此誓綿綿無絕期。［旦拜謝生介］深感陛下情重，今夕之盟，妾死生守之矣。［生攜旦介］
【尾聲】長生殿裏盟私訂。［旦］問今夜有誰折証？［生指介］是這銀漢橋邊，雙雙牛、女星。［同下］
【越調過曲·山桃紅】［小生扮牽牛，云巾、仙衣，同貼引仙女上］只見他誓盟密矢，拜禱孜孜，兩下情無二，口同一辭。［小生］天孫，你看唐天子與楊玉環，好不恩愛也！悄相偎，倚著香肩，沒些縫兒。我與你既締天上良緣，當作情場管領。況他又向我等設盟，須索與他保護。見了他戀比翼，慕並枝，願生生世世情真至也，合令他長作人間風月司。［貼］只是他兩人劫難將至，免不得生離死別。若果後來不背今盟，決當為之綰合。［小生］天孫言之有理。你看夜色將闌，且回鬥牛宮去。［攜旦行介］［合］天上留佳會，年年在斯，卻笑他人世情緣頃刻時！
何用人間歲月催，羅鄴　星橋橫過鵲飛回。李商隱
莫言天上稀相見，李郢　沒得心情送巧來。羅　隱
吳評：「明皇聞歡笑，本穢事也，倡用於此處，映出楊妃驕橫，甚有微詞，且引起下文乞巧殿中撤燈獨步，增無限文情。」
吳評：「拜倒時潛上，最妙。若在未拜及拜起時覿面，措詞便費周折。」
吳評：「極為牛、女寫愁，直欲逼出楊妃墮淚。」
吳評：「楊妃猝然傷感，雖為要盟之故，然樂極哀生，已動埋玉之機。下折即驚破霓裳矣。」吳評：「忽轉到夜色上，狀出形影不離，情與景會，神妙難言。」吳評：「下半部全從此盟演出，宜其鄭重。」皇帝那會向妃子海誓山盟，表示生死不渝的愛情呢？正如作者說的「借太真外傳譜新詞情，而已。」
吳評：「此處正須明言，使觀者得醒後半關目。」李楊愛情至此已達高潮，樂極生悲，從下出始開始轉折。
《第廿三出　陷關》
【越調引子·杏花天】［淨領二番將，四軍執旗上］狼貪虎視威風大，鎮漁陽兵雄將多。待長驅直把淆函破，奏凱日齊聲唱歌。
咱家安祿山，自出鎮以來，結連塞上諸蕃，招納天下亡命，精兵百萬，大事可舉。只因唐天子待我不薄，思量等他身後方才起兵。叵耐楊國忠那廝，屢次說我反形大著，請皇上急加誅戮。天子雖然不聽，只是咱在邊關，他在朝內，若不早圖，終恐遭其暗算。因此假造敕書，說奉密旨，召俺領兵入朝誅戮國忠。乘機打破西京，奪取唐室江山，可不遂了我平生大願！今乃黃道吉日，蕃將每，就此起兵前去。［眾］得令。［發號行介］［淨］
【越調過曲·豹子令】只為奸臣釀大禍，［眾］釀大禍，［淨］致令邊鎮起干戈，［眾］起干戈。［合］逢城攻打逢人剁，尸橫遍野血成河，燒家劫舍搶嬌娥。［喊殺下］【水底魚】［丑白須扮哥舒老將引二卒上］年紀無多，剛剛八十過。漁陽兵至，認咱這老哥。自家老將哥舒翰是也，把守潼關。不料安祿山造反，殺奔前來，決意閉關死守。爭奈監軍內侍，立逼出戰。勢不由己，軍士每，與我並力殺上前去。［卒］得令。［生介］［淨領眾殺上］［丑迎殺大戰介］［淨眾擒丑綁介］［淨］拿這老東西過來。我今饒你老命，快快獻關降順。［丑］事已至此，只得投降。［眾推丑下］［淨］且喜潼關已得，勢如破竹，大小三軍，就此殺奔西京便了。［眾應，吶喊行介］躍馬揮戈，精兵百萬多。靴尖略動，踏殘山與河，踏殘山與河。
平旦交鋒晚未休，王　遒　動天金鼓逼神州。韓偓
潼關一敗番兒喜，司空圖　倒把金鞭上酒樓。薛逢
和「偵報」折相照應，是過場戲。
吳評：「此折曲雖小，場上演時須當大戰數合。蓋陷關乃是大事，不可小做也。」
《第廿四出　驚變》
［丑上］玉樓天半起笙歌，風送宮嬪笑語和。月殿影開聞夜漏，水晶簾卷近秋河。咱家高力士，奉萬歲爺之命，著咱在御花園中安排小宴。要與貴妃同來游賞，只得在此伺候。［生、旦乘輦，老旦、貼隨後，二內侍引，行上］
【北中呂粉蝶兒】天淡雲冰，列長空數行新雁。御園中秋色斕斑：柳添黃，蘋減綠，紅蓮脫瓣。一抹雕闌，噴清香桂花初綻。
［到介］請萬歲爺娘娘下輦。［生、旦下輦介］［醜同內侍暗下］［生］妃子，朕與你散步一回者。［旦］陛下請。［生攜旦手介］［旦］
【南泣顏回】攜手向花間，暫把幽懷同散。涼風亭下，風荷映水翩翩。愛桐陰靜悄，碧沉沉並繞回廊看。戀香巢秋燕依人，睡銀塘鴛鴦蘸眼。［生］高力士，將酒過來，朕與娘娘小飲數杯。［丑］宴已排在亭上，請萬歲爺娘娘上宴。［旦作把盞，生止住介］妃子坐了。
【北石榴花】不勞你玉纖纖高捧禮儀煩，只待得小飲對眉山。俺與你淺斟低唱互更番，三杯兩盞，遣興消閒。妃子，今日雖是小宴，倒也清雅。回避了御廚中，回避了御廚中烹龍炰鳳堆盤案，吚吚啞啞樂聲催趲。只幾味脆生生，只幾味脆生生蔬和果清真肴饌，雅稱你仙肌玉骨美人餐。
妃子，朕與你情游小飲，那些梨園舊曲，都不耐煩聽他。記得那年在沉香亭上賞牡丹，召翰林李白草《清平調》三章，令李龜年度成新譜，其詞甚佳。不知妃子還記得麼。［旦］妾還記得。［生］妃子可為朕歌之，朕當親倚玉笛以和。［旦］領旨。［老旦進玉笛，生吹介］［旦按板介］
【南泣顏回】花繁，穠艷想容顏。雲想衣裳光璨，新妝誰似，可憐飛燕嬌懶。名花國色，笑微微常得君王看。向春風解釋春愁，沉香亭同倚闌幹。［生］妙哉，李白錦心，妃子繡口，真雙絕矣。宮娥，取巨觴來，朕與妃子對飲。［老旦、貼送酒介］［生］
【北斗鵪鶉】暢好是喜孜孜駐拍停歌，喜孜孜駐拍停歌，笑吟吟傳杯送盞。妃子乾一杯，［作照乾介］不須他絮煩煩射覆藏鉤，鬧紛紛彈絲弄板。［又作照杯介］妃子，再幹一杯。［旦］妾不能飲了。［生］宮娥每，跪勸。［老旦、貼］領旨。［跪旦介］娘娘，請上這一杯。［旦勉飲介］［老旦、貼作連勸介］［生］我這裏無語持觴仔細看，早只見花一朵上腮間。［旦作醉介］妾真醉矣。［生］一會價軟咍咍柳嚲花欹，困騰騰鶯嬌燕懶。
妃子醉了，宮娥每，扶娘娘上輦進宮去者。［老旦、貼］領旨。［作扶旦起介］［旦作醉態呼介］萬歲！［老旦、貼扶旦行］［旦作醉態介］
【南撲燈蛾】態懨懨輕雲軟四肢，影蒙蒙空花亂雙眼，嬌怯怯柳腰扶難起，困沉沉強抬嬌腕，軟設設金蓮倒褪，亂松松香肩嚲雲鬟，美甘甘思尋鳳枕，步遲遲倩宮娥攙入繡幃間。
［老旦、貼扶旦下］［醜同內侍暗上］［內擊鼓介］［生驚介］何處鼓聲驟發？［副淨急上］漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。［問丑介］萬歲爺在那裡？［丑］在御花園內。［副淨］軍情緊急，不免徑入。［進見介］陛下，不好了。安祿山起兵造反，殺過潼關，不日就到長安了。［生大驚介］守關將士何在？［副淨］哥舒翰兵敗，已降賊了。［生］
【北上小樓】呀，你道失機的哥舒翰……稱兵的安祿山，赤緊的離了漁陽，陷了東京，破了潼關。唬得人膽戰心搖，唬得人膽戰心搖，腸慌腹熱，魂飛魄散，早驚破月明花粲。
卿有何策，可退賊兵？［副淨］當日臣曾再三啟奏，祿山必反，陛下不聽，今日果應臣言。事起倉卒，怎生抵敵？不若權時幸蜀，以待天下勤王。［生］依卿所奏。快傳旨，諸王百官，即時隨駕幸蜀便了。［副淨］領旨。［急下］［生］高力士，快些整備軍馬。傳旨令右龍武將軍陳元禮，統領羽林軍士三千扈駕前行。［丑］領旨。［下］［內侍］請萬歲爺回宮。［生轉行嘆介］唉，正爾歡娛，不想忽有此變，怎生是了也！
【南撲燈蛾】穩穩的宮庭宴安，擾擾的邊廷造反。冬冬的鼙鼓喧，騰騰的烽火黫。的溜撲碌臣民兒逃散，黑漫漫乾坤覆翻，磣磕磕社稷摧殘，磣磕磕社稷摧殘。當不得蕭蕭颯颯西風送晚，黯黯的一輪落日冷長安。
［向內問介］宮娥每，楊娘娘可曾安寢？［老旦、貼人應介］已睡熟了。［生］不要驚他，且待明早五鼓同行。［泣介］天那，寡人不幸，遭此播遷，累他玉貌花容，驅馳道路。好不痛心也！
【南尾聲】在深宮兀自嬌慵慣，怎樣支吾蜀道難！［哭介］我那妃子呵，愁殺你玉軟花柔，要將途路趲。
宮殿參差落照間，盧綸　漁陽烽火照函關。吳　融
遏雲聲絕悲風起，胡曾　何處黃雲是隴山。武元衡
吳評：「從前宴賞，無非華筵麗景；此折花園小宴。後曲所敘，皆一派蕭疏秋色。密誓已動憂端，驚變兆於衰颯矣。」這出是上下兩部分的分水嶺。
李白醉寫《清平調》在這裡補寫出。清歌倚笛，和前面舞盤一出所寫壽筵羯鼓相互映輝。
吳評：「一語一呼聲情宛轉，自此至撲燈蛾曲，寫一幅醉楊妃圖也。演者須注意，摹似醉態入神，若草草了之，便索然矣。」
急迫之狀如畫。
吳評：「點明陳元禮，起下折關目。」
那有如此體貼妃子的皇帝，不過借以表現作者對愛情的理想而已。
《第廿五出　埋玉》
【南呂過曲·金錢花】［末扮陳元禮引軍士上］擁旄仗鉞前驅，前驅；羽林擁衛鑾輿，鑾輿。匆匆避賊就征途。人跋涉，路崎嶇。知何日，到成都。
下官右龍武將軍陳元禮是也。因祿山造反，破了潼關。聖上避兵幸蜀，命俺統領禁軍扈駕。行了一程，早到馬嵬驛了。［內鼓噪介］［末］眾軍為何吶喊？［內］祿山造反，聖駕播遷，都是楊國忠弄權，激成變亂。若不斬此賊臣，我等死不扈駕。［末］眾軍不必鼓噪，暫且安營。等我奏過聖上，自有定奪。［內應介］［末引軍重唱「人跋涉」四句下］［生同旦騎馬，引老旦、貼、醜行上］
【中呂過曲·粉孩兒】匆匆的棄宮闈珠淚灑，嘆肖清冷冷半張鑾駕，望成都直天一涯。漸行來漸遠京華，五六搭剩水殘山，兩三間空舍崩瓦。［丑］來此已是馬嵬驛了，請萬歲爺暫住鑾駕。［生、旦下也，作進坐介］［生］寡人不道，誤寵逆臣，致此播遷，悔之無及。妃子，只是累你勞頓，如之奈何！［旦］臣妾自應隨駕，焉敢辭勞。只願早早破賊，大駕還都便好。［內又喊介］楊國忠專權誤國，今又交通吐蕃，我等誓不與此賊俱生。要殺楊國忠的，快隨我等前去。［雜扮四軍提刀趕副淨上，繞場奔介］［軍作殺副淨，吶喊下］［生驚介］高力士，外在為何喧嚷？快宣陳元禮進來。［丑］領旨。［宣介］［末上見介］臣陳元禮見駕。［生］眾軍為何吶喊？［末］臣啟陛下：楊國忠專權召亂，又與吐蕃私通。激怒六軍，竟將國忠殺死了。［生作驚介］呀，有這等事。［旦作背掩淚介］［生沉吟介］這也罷了，傳旨起駕。［末出傳旨介］聖旨道來，赦汝等擅殺之罪。作速起行。［內又喊介］國忠雖誅，貴妃尚在。不殺貴妃，誓不扈駕。［末見生介］眾軍道，國忠雖誅，貴妃尚在，不肯起行。望陛下割恩正法。［生作大驚介］哎呀，這話如何說起！［旦慌牽生衣介］［生］將軍，
【紅芍藥】國忠縱有罪當加，現如今已被劫殺。妃子在深宮自隨駕，有何干六軍疑訝。［末］聖諭極明，只是軍心已變，如之奈何！［生］卿家，作速曉諭他，恁狂言沒些高下。［內又喊介］［末］陛下呵，聽軍中恁地喧嘩，教微臣怎生彈壓！
［旦哭介］陛下呵，【耍孩兒】事出非常堪驚詫。已痛兄遭戮，奈臣妾又受波查。是前生事已定，薄命應折罰。望吾皇急切拋奴罷，只一句傷心話……
［生］妃子且自消停。［內又喊介］不殺貴妃，死不扈駕。［末］臣啟陛下：貴妃雖則無罪，國忠實其親兄，今在陛下左右，軍心不安。若軍心安，則陛下安矣。願乞三思。［生沉吟介］
【會河陽】無語沉吟，意如亂麻。［旦牽生衣哭介］痛生生怎地舍官家！［合］可憐一對鴛鴦，風吹浪打，直恁的遭強霸！［內又喊介］［旦哭介］眾軍逼得我心驚唬，［生作呆想，忽抱旦哭介］貴妃，好教我難禁架！
［眾軍吶喊上，繞場、圍驛下］［丑］萬歲爺，外廂軍士已把驛亭圍了。若再遲延，恐有他變，怎麼處？［生］陳元禮，你快去安撫三軍，朕自有道理！［末］領旨。［下］［生、旦抱哭介］［旦］
【縷縷金】魂飛顫，淚交加。［生］堂堂天子貴，不及莫愁家。［合哭介］難道把恩和義，霎時拋下！［旦跪介］臣妾受皇上深恩，殺身難報。今事勢危急，望賜自盡，以定軍心。陛下得安穩至蜀，妾雖死猶生也。算將來無計解軍嘩，殘生願甘罷，殘生願甘罷！［哭倒生懷介］［生］妃子說那裡話！你若捐生，朕雖有九重之尊，四海之富，要他則甚！寧可國破家亡，決不肯拋舍你也！
【攤破地錦花】任歡嘩，我一謎妝聾啞，總是朕差。現放著一朵嬌花，怎忍見風雨摧殘，斷送天涯。若是再禁加，拼代你隕黃沙。
［旦］陛下雖則恩深，但事已至此，無路求生。若再留戀，倘玉石俱人類，益增妾罪。望陛下舍妾之身，以保宗社。［丑作掩淚，跪介］娘娘既慷慨捐生，望萬歲以社稷為重，勉強割恩罷。［內又喊介］［生頓足哭介］罷罷，妃子既執意如此，朕也做不得主了。高力士，只得但、但憑娘娘罷！［作哽咽、掩面哭下］［旦朝上拜介］萬歲！［作哭倒介］［丑向內介］眾軍聽著，萬歲爺已有旨，賜楊娘娘自盡了。［眾內呼介］萬歲，萬歲，萬萬歲！［丑扶旦起介］娘娘，請到後邊去。［撫旦行介］［旦哭介］
【哭相思】百年離別在須臾，一代紅顏為君盡！［轉作到介］這裡有座佛堂在此。［旦作進介］且住，待我禮拜佛爺。［拜介］佛爺，佛爺！念楊玉環呵，
【越恁好】罪巷孽深重，罪孽深重，望我佛度脫咱。［丑拜介］願娘娘好處生天。［旦起哭介］［丑跪哭介］娘娘，有甚話兒，分付奴婢幾句。［旦］高力士，聖上春秋已高，我死之後，只有你是舊人，能體聖意，須索小心奉侍。再為我轉奉聖上，今後休要念我了。［丑哭應介］奴婢曉得。［旦］高力士，我還有一言。［作除釵、出盒介］這金釵一枚，鈿盒一枚，是聖上定情所賜。你可將來與我殉葬，萬萬不可遺忘。［丑接釵盒介］奴婢曉得。［旦哭介］斷腸痛殺，說不盡恨如麻。［末領軍擁上］楊妃既奉旨賜死，何得停留，稽遲聖駕。［軍吶喊介］［丑向前攔介］眾軍士不得近前，楊娘娘即刻歸天了。［旦］唉，陳元禮，陳元禮，你兵威不向逆寇加，逼奴自殺。［軍又喊介］［丑］不好了，軍士每擁進來了。［旦看介］唉，罷、罷，這一株梨樹，是我楊玉環結果之處了。［作腰間解出白練，拜介］臣妾楊玉環，叩謝聖恩。從今再不得相見了。［丑泣介］［旦作哭縊介］我那聖上啊，我一命兒便死在黃泉下，一靈兒只傍著黃旗下。
［做縊死下］［末］楊妃已死，眾軍速退。［眾應同下］［丑哭介］我那娘娘啊！［下］［生上］六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死。［丑執白練上，見生介］啟萬歲爺，楊娘娘歸天了。［生作呆不應介］［丑又啟介］楊娘娘歸天了。自縊的白練在此。［生看大哭介］哎喲，妃子，妃子，兀的不痛殺寡人也！［倒介］［丑扶介］［生哭介］
【紅繡鞋】當年貌比桃花，桃花；［丑］今朝命絕梨花，梨花。［出釵盒介］這金釵、鈿盒，是娘娘分付殉葬的。［生看釵盒哭介］這釵和盒，是禍根芽。長生殿，恁歡洽；馬嵬驛，恁收煞！
［丑］倉卒之間，怎生整備棺槨？［生］也罷，權將錦褥包裹。須要埋好記明，以待日後改葬。這釵盒就系娘娘衣上罷。［丑］領旨。［下］［生哭介］【尾聲】溫香艷玉須臾化，今世今生怎見他！［末上跪介］請陛下起駕。［生頓足恨介］咳，我便不去西川也值甚麼！［內吶喊、掌號，眾軍上］
【仙呂入雙調過曲·朝元令】［丑暗上，引生上馬行介］［合］長空霧粘，旌旆寒風刮。長征路淹，隊仗黃塵染。誰料君臣，共嘗危險。恨賊寇橫興逆焰，烽火相兼，何時得將豺虎殲。遙望蜀山尖，回將風闕瞻，浮雲數點，咫尺把長安遮掩，長安遮掩。
翠華西拂蜀雲飛，章褐　天地塵昏九鼎危。吳融
蟬鬢不隨鑾駕起，高駢　空驚鴛鴦忽相隨。錢起
吳評：「嘩軍直殺國忠，最妙。若待元禮輾轉奏請，則與逼殺貴妃犯重矣。且因此警動明皇，使後逼貴妃時，不得不從，皆是慘淡經營處。」
吳評：「貴妃品雖請死，心實戀生，只一句傷心話，是傳神妙語。」
怎舍官家，是內心話奪口而出。
吳評：「以下層層頓跌，皆逼人涕淚。」
佛堂又作一頓。
釵盒殉葬，為後來証仙作伏筆。
對死前楊玉環的描寫極其細膩。寫她舍不得官家，寫她為保宗社，寧肯自己捐生，寫她叮嚀高力士小心侍奉明皇。一步一頓，動人心魄。悲劇主人公唯使人同情，才能收到悲劇效果。
本出寫李隆基十分鐘情，在他看來，玉環若死，雖有九重之尊、四海之富也沒用；甚至想代隕黃沙。玉環被逼自縊後，竟連西川也不願去了。「堂堂天子貴，不及莫愁家。」他羨慕的是生死不渝的愛情，至於皇帝的寶座倒是無所謂的。
《第廿六出　獻飯》
【黃鐘引子·西地錦】［生引丑上］懊恨蛾眉輕喪，一宵千種悲傷。早來慵把金鞭揚，午餘玉粒誰嘗。
寡人匆匆西幸，昨在馬嵬驛中，六軍不發。無計可施，只得把妃子賜死。［淚介］咳，空做一朝天子，竟成千古忍人。勉強行了一程，已到扶風地面。駐跗鳳儀宮內，不免少息片時。［外扮老人持麥飯上］炙背可以見天子，獻芹由來知野人。老漢扶風野老郭從謹是也。聞知皇上西巡，暫駐鳳儀宮內。老漢煮得一碗麥飯，特來進獻，以表一點敬心。［見醜介］公公，煩乞轉奏一聲，說野人郭從謹特來進飯。［丑傳介］［生］召他進來。［外進見介］草莽小臣郭從謹見駕。［生］你是那裡人？［外］念小臣呵，
【黃鐘過曲·降黃龍】生長扶風，白首躬耕，共慶時康。聽驀然變起，無限驚惶。聊將一盂麥飯，匍匐向旗門陳上。願吾君不嫌粗糲，野人供養。
［生］生受你了，高力士取上來。［丑接飯送生介］［生看介］寡人晏處深宮，從不曾嘗著此味。
【前腔】［換頭］尋常，進御大官，食前方丈，珍羞百味，猶兀自嫌他調和無當。［淚介］不想今日，卻將此物充飢。淒涼，帶麩連麥，這飯兒如何入嗓？［略吃便放介］抵多少滹沱河畔，失路蕭王！
［外］陛下，今日之禍，可知為誰而起？［生］你道為著誰來？［外］陛下若赦臣無罪，臣當冒死直言。［生］但說不妨。［外］只為那楊國忠呵，
【前腔】［換頭］猖狂，倚恃國親，納賄招權，流毒天壤。他與安祿山，十年構畔，一旦里兵戈起自漁陽。［生］國忠構釁，祿山謀反，寡人那裡知道。［外］那祿山呵，包藏禍心日久，四海都知逆狀。去年有人上書，告祿山逆跡，陛下反賜誅戮。誰肯於甘心鐵鉞，來奏君王。
［生作恨介］此乃朕之不明，以至於此。【前腔】［換頭］斟量，明目達聰，原是為君的理當察訪。朕記得姚崇、宋璟為相的時節，把直言數進，萬里民情，如在同堂。不料姚、宋亡後，滿朝臣宰，一味貪位取容。郭從謹呵，倒不如伊行，草野懷忠，直指出逆藩奸相。［外］若不是陛下巡幸到此，小臣那裡得見天顏。［生淚介］空教我噬臍無及，恨塞飢腸。
［外］陛下暫息龍體，小臣告退。［嘆介］從饒白髮千莖雪，難把丹心一寸灰。［下］［副淨扮使臣、二雜抬彩上］
【太平令】鳥道羊腸，春彩馱來驛路長。連山鈴鐸頻搖響，看日近帝都旁。
自家成都道使臣，奉節度使之命，解送春彩十萬匹到京。聞得駕幸扶風，不免就此進上。［向丑介］煩乞啟奏一聲，說成都使臣，貢春彩到此。［丑進奏介］［生］春耕彩照數收明，打發使臣回去。［二雜抬彩進介］［副淨同二雜下］［生］高力士，可召集將士，朕有面諭。［丑］萬歲爺宣召龍武軍將士聽旨。［眾扮將士上］「曉起聽金鼓，宵眠抱玉鞍。」龍武將士叩見萬歲爺。［生］將士每，聽朕道來，【前腔】變出非常，遠避兵戈涉異方。勞伊倉卒隨行仗，今日呵，別有個好商量。
［眾］不知萬歲爺有何諭旨？［生］【黃龍袞】征人憶故鄉，征人憶故鄉，蜀道如天上。不忍累伊每，把妻兒父母輕撇漾。朕待獨與子孫中官，慢慢的捱到蜀中。爾等今日，便可各自還家。省得跋涉程途，飢寒勞攘。高力士，可將使臣進來春彩，分給將士，以為盤費。沒軍資，分彩幣，聊充餉。
［丑應分彩介］［眾哭介］萬歲爺聖諭及此，臣等寸心如割。自古養軍千日，用在一朝。臣等呵，
【前腔】無能滅虎狼，無能滅虎狼，空愧熊羆將。生死願從行，軍聲齊恃天威壯。這春彩，臣等斷不敢受。請留待他時論功行賞，若有違心，皇天鑒，決不爽。
［生］爾等忠義雖深，朕心實有不忍，還是回去罷。［眾］呀，萬歲爺，莫不是因貴妃娘娘之死，有些疑惑麼？［生］非也，
【尾聲】他長安父老多懸望，你每回去呵，煩說與翠華無恙。［眾］萬歲爺休出此言，臣等情願隨駕。誓無二心。［合］只待淨掃妖氛，一同返帝鄉。
［生］天色已晚，今夜就此權駐。明日早行便了。［眾］領旨。
［生］萬里飛沙咽鼓鼙，錢起　［丑］沉沉落日向山低。駱賓王
［生］如今悔恨將何益，韋莊　［丑］更忍車輪獨向西？周　曇
吳評：「曲樸而穩直接元人衣缽。」
蕭王即東漢光武帝劉秀，他在即帝位前曾被劉玄封為蕭王。更始二年（公元24年）劉秀起義部隊在滹沱河失路，飢寒交迫。部將馮異送豆粥給他吃。
吳評：「寫開元致治景象，明明自認不明，卻又諉罪臣下。從來怙惡不悛，如出一轍。」
明皇亦曾經是一位有為的君主，深通駕馭之術，有此一件安排，正是還他本色。
《第廿七出　冥追》
【商調過曲·山坡五更】【山坡羊】［魂旦白練系頸上，服色照前「埋玉」折］惡噷噷一場嘍羅，亂匆匆一生結束。蕩悠悠一縷斷魂，痛察察一條白練香喉鎖。【前腔】風光盡，信誓捐，形骸涴。只有癡情一點、一點無摧挫，拼向黃泉，牢牢擔荷。
我楊玉環隨駕西行，剛到馬嵬驛內，不料六軍變亂，立逼投繯。［泣介］唉，不知聖駕此時到那裡了！我一靈渺渺，飛出驛中，不免望著塵頭，追隨前去。［行介］
【北雙調新水令】望鑾輿才離了馬嵬坡，咫尺間不能飛過。俺悄魂輕似葉，他征騎疾如梭。剛打個磨陀，翠旗尖又早被樹煙鎖。［虛下］
【南仙呂入雙調·步步嬌】［生引丑、二內侍、四軍擁行上］沒揣傾城遭凶禍，去住渾無那。行行喚奈何，馬上回頭，兩淚交墮。［丑］啟萬歲爺，前面就是駐蹕之處了。［生嘆介］唉，我已厭一身多，傷心更說甚今宵臥。［齊下］
【北折桂令】［旦行上］一停停古道逶迤，俺只索虛趁雲行，弱情內馱。［向內望科］呀，好了。望見大駕，就在前面了也。這不是羽蓋飄揚，鸞旌蕩漾，翠輦嵯峨！不免疾忙趕上者。［急行科］願一靈早依御座，便牢牽袞袖黃羅。［內鳴鑼作風起科］［旦作驚退科］呀，我望著鑾輿，下地待趕上。忽然黑風過處，遮斷去路，影都不見了。好苦呵，暗蒙蒙煙障林阿，杳沉沉霧塞山河，閃搖搖不住徘徊，悄冥冥怎樣騰挪？
［貼在內叫苦介］［旦］你看那邊愁雲苦霧之中，有個鬼魂來了，且閃過一邊。［虛下］［貼扮虢國夫人魂上］
【南江兒水】艷冶風前榭，繁華夢裏過。風流誰識當初我？玉碎香殘荒郊臥，云拋雨斷重泉墮。［二鬼卒上］唗，那裡去？［貼］奴家虢國夫人。［鬼卒笑介］原來就是你。你生前也忒受用了，如今且隨我到枉死城去。［貼哭介］哎喲，好苦呵，怨恨如山堆垛。只問你多大幽城，怕著不下這愁魂一個！
［雜拉貼叫苦下］［旦急上看科］呀，方才這個是我裴家姊姊，也被亂兵所害了。兀的不痛殺人也！
【北雁兒落帶得勝令】想當日天邊奪笑歌，今日里地下同零落。痛殺俺冤由一命招，更不想慘累全家禍。呀，空落得提起著淚滂沱，何處把恨消磨！怪不得四下愁雲裹，都是俺千聲怨氣呵。［望科］那邊又是一個鬼魂，滿身鮮血，飛奔前來。好怕人也！悲麼，泣孤魂獨自無回和。驚麼，只落得伴冥途野鬼多。［虛下］
【南僥僥令】［副淨扮楊國忠鬼魂上］生前遭劫殺，死後見閻羅。［牛頭執鋼叉，夜叉執鐵錘、索上攔介］［副淨跑下］［牛頭、夜叉複趕上］楊國忠那裡走？［副淨］呀，我是當朝宰相，方才被亂兵所害。你每做甚，又來攔我？［牛頭］奸賊，俺奉閻王之命，特來拿你。還不快走。［副淨］那裡去？［牛頭、夜叉］向小小酆都城一座，教你去劍樹與刀山尋快活。
［牛頭拉副淨，執叉叉背，夜叉鎖副淨下］［旦急上看科］呵呀，那不是我的哥哥。好可憐人也！［作悲科］
【北收江南】呀，早則是五更短夢，瞥眼醒南柯。把榮華拋卻，只留得罪殃多。唉，想我哥哥如此。奴家豈能無罪？怕形消骨化，懺不了舊情魔。且住，一望茫茫，前行無路，不如仍舊到馬嵬驛中去罷。［轉行科］待重轉驛坡，心又早怯懦。聽了這歸林暮雀，猶錯認亂軍呵。
［虛下］［副淨扮土地上］地下常添枉死鬼，人間難覓返魂香。小神馬嵬坡土地是也。奉東岳帝君之命，道貴妃楊玉環原系蓬萊仙子，今死在吾神界內。特命將他肉身保護，魂魄安頓，以候玉旨。不免尋他去來。［行介］
【南園林好】只他在翠紅鄉歡娛事過，粉香叢冤孽債多，一霎做電光石火。淨肉質護泉窩，教魂魄守墳窠。［虛下］
【北沽美酒帶太平令】［旦行上］度寒煙蔓草坡，行一步一延俄。［看介］呀，這樹上寫的有字，待我看來。［作念科］貴妃楊娘娘葬此。［作悲科］原來把我就埋在此處了。唉，玉環，玉環！［泣科］只這冷土荒堆樹半棵，便是娉婷裊娜，落來的好巢窩。我臨死之時，曾分付高力士，將金釵、鈿盒與我殉葬，不知曾埋下否？怕舊物向塵埃拋墮，則俺這真情肯為生死差訛？就是果然埋下呵，還只怕這殘尸敗蛻，抱不牢同心並朵。不免叫喚一聲，［叫科］楊玉環，你的魂靈在此。我呵，悄臨風叫他、喚他。［泣科］可知道伊原是我，呀，直恁地推眠妝臥！［副淨上喚科］兀那啼哭的，可是貴妃楊玉環鬼魂麼？［旦］奴家正是。是何尊神？乞恕冒犯。［副淨］吾神乃馬嵬坡土地。［旦］望尊神與奴做主咱。［副淨］貴妃聽吾道來：你本是蓬萊仙子，因微過謫落凡塵。今雖是浮生限滿，舊仙山隔斷紅雲。［代旦解白練科］吾神奉岳帝敕旨，解冤結免汝沉淪。［旦福科］多謝尊神，只不知奴與皇上，還有相見之日麼？［副淨］此事非吾神所曉。［旦作悲科］［副淨］貴妃，且在馬嵬驛暫住幽魂，吾神去也。［下］［旦］苦呵，不免到驛中佛堂裏，暫且棲托則個。［行科］
【南尾聲】重來絕命庭中過，看樹底淚痕猶涴。怎能夠飛去蓬山尋舊果！土埋冤骨草離離，儲嗣宗　回首人間總禍機。薛能
雲雨馬嵬分散後，韋　絢　何年休路得同歸。韋莊吳評：「四個一字逼出一點癡情，白練羈魂，詞尤吃緊。」
吳評：「一靈不放，望夫尚能化石，情死豈不証仙。」
吳評：「疲馬征途，急於望宿，而傷心人別有意緒，已厭身多，遂覺行住都無是處。」
這裡讓楊玉環兄妹鬼魂出場，一是表示惡人有惡報；二是反襯玉環悔罪真誠，所以結果與兄妹不同。
李楊愛情，隨著玉環馬嵬自縊，已告結束，但作者認為真正的愛情是生死不渝的。更何況作者認為悲劇主人公原是仙家下凡呢。「飛去蓬山尋舊果」，作者只好採用浪漫主義的手法，寫出下半部人間天上的戲文。
《第廿八出　罵賊》
［外扮雷海青抱琵琶上］武將文官總舊僚，恨他反面事新朝。綱常留在梨園內，那惜伶工命一條。自家雷海青是也。蒙天寶皇帝隆恩，在梨園部內做一個供奉。不料祿山作亂，破了長安，皇帝駕幸西川去了。那滿朝文武，平日里高官厚祿，蔭子封妻。享榮華，受富貴。那一件不是朝廷恩典！如今卻一個個貪生怕死，背義忘恩，爭去投降不迭。只圖安樂一時，那顧罵名千古。唉，豈不可羞，豈不可恨！我雷海青雖是一個樂工，那些沒廉恥的勾當，委實做不出來。今日祿山這一班逆黨，大宴凝碧池頭，傳集梨園奏樂。俺不免乘此，到那廝跟前，痛罵一場，出了這口憤氣。便粉身碎骨，也說不得了。且抱著琵琶，去走一遭也呵！
【仙呂村裏迓鼓】雖則俺樂工卑濫，硜硜愚暗，也不曾讀書獻策，登科及第，向鵷班高站。只這血性中，胸脯內，倒有些忠肝義膽。今日個睹了喪亡，遭了危難，值了變慘，不由人痛切齒，聲吞恨銜。
【元和令】恨子恨潑腥膻莽將龍座渰，癩蝦蟆妄想天鵝啖，生克擦直逼的個官家下殿走天南。你道恁胡行堪不堪？縱將他寢皮食肉也恨難劖。誰想那一班兒沒掂三，歹心腸，賊狗男。
【上馬嬌】平日價張著口將忠孝談，到臨危翻著臉把富貴貪。早一齊兒搖尾受新銜，把一個君親仇敵當作恩人感。咱，只問你蒙面可羞慚？
【勝葫蘆】眼見的去做忠臣沒個敢。雷海青呵，若不把一肩擔，可不枉了戴發含牙人是俺。但得綱常無缺，須眉無愧，便九死也心甘。［下］
【中呂引子·繞紅樓】［淨引二軍士上］搶占山河號大燕，袍染赭，冠戴衝天。凝碧清秋，梨園小部，歌舞列瓊筵。
孤家安祿山。自從範陽起兵，所向無敵，長驅西入，直抵長安。唐家皇帝，逃入蜀中去了，錦繡江山，歸吾掌握。［笑介］好不快活。今日聚集百官，在凝碧池上做個太平筵宴，灑樂一回。內侍每，眾官可曾齊到？［雜］都在外殿伺候。［淨］宣過來。［軍］領旨。［宣介］主上宣百官進見。［四偽官上］「今日新天子，當時舊時臣。同為識時者，不是負恩人。」［見介］臣等朝見。願主上萬歲，萬萬歲！［淨］眾卿平身。孤家今日政務稍閒，特設宴在凝碧池上，與卿等共樂太平。［四偽官］萬歲。［軍］筵宴完備，請主上升宴。［內奏樂，四偽官跪送酒介］［淨］
【中呂過曲·尾犯序】龍戲碧池邊，正五色雲開，秋氣澄鮮。紫殿逍遙，暫停吾玉鞭。開宴，走緋衣，鸞刀細割；揎錦袖，犀盤滿獻。［四偽官獻酒酒再拜介］瑤池下，熊羆鵷鷺，拜送酒如泉。
［淨］內侍每，傳旨喚梨園子弟奏樂。［軍］領旨。［向內介］主上有旨，著梨園子弟奏樂。［內應奏樂介］［軍送淨酒介］［合］
【前腔】［換頭］當筵，眾樂奏鈞天。舊日霓裳，重按歌遍。半入雲中，半吹落風前。稀見，除卻了清虛洞府，只有那沉香亭院。今日個仙音法曲，不數大唐年。
［淨］奏得好。［四偽官］臣想天寶皇帝，不知費了多少心力，教成此曲。今日卻留與主上受用，真乃齊天之福也。［淨笑介］眾卿言之有理，再上酒來。［軍送酒介］［外在內泣唱介］
【前腔】［換頭］幽州鼙鼓喧，萬戶蓬蒿，四野烽煙。葉墮空宮，忽驚聞歌弦奇變，真個是天翻地覆，真個是人愁鬼怨。［大哭介］我那天寶皇帝呵，金鑾上面官拜舞，何日再朝天？［淨］呀，什麼人啼哭？好奇怪！［軍］是樂工雷海青。［淨］拿上來。［軍拉外上見介］［淨］雷海青，孤家在此飲太平筵宴，你敢擅自啼哭，好生可惡！［外罵介］唉，安祿山，你本是失機邊將，罪應斬首。幸蒙聖恩不殺，拜將封王。你不思報效朝廷，反敢稱兵作亂，穢污神京，逼遷聖駕。這罪惡貫盈，指日天兵到來誅戮，還說什麼太平筵宴！［淨大怒介］唉，有這等事。孤家入登大位，臣下無不順從。量你這一個樂工，怎敢如此無禮！軍士看刀伺候。［二軍作應，拔刀介］［外一面指淨罵介］
【撲燈蛾】怪伊忒負恩，獸心假人面，怒發上衝冠。我雖是伶工微賤也，不似他朝臣靦觍。安祿山，你竊神器，上逆皇天，少不得頃刻間尸橫血濺。［將琵琶擲淨介］我擲琵琶，將賊臣碎首報開元。［軍奪琵琶介］［淨］快把這廝拿去砍了。［軍應拿外砍下］［淨］好惱，好惱！［四偽官］主上息怒。無知樂工，何足介意。［淨］孤家心上不快，眾卿且退。［四偽官］領旨。臣等恭送主上回宮。［跪送介］［淨］酒逢知己千鐘少，話不投機半句多。［怒下］［四偽官起介］殺得好，殺得好。一個樂工，思量做起忠臣來。難道我每吃太平宴的，倒差了不成！
【尾聲】大家都是花花面，一個忠臣值甚錢。［笑介］雷海青，雷海青，畢竟你未戴烏紗識見淺！
三秦流血已成川，羅　隱　為虜為王事偶然。李山甫
世上何人憐苦節，陸希聲　直須行樂不言旋。薛　稷
吳評：「此折大有關系。雷海青琵琶，遂可與高漸離擊築並傳。嘗嘆世間真忠義不易多有，惟優孟衣冠，妝演古人，凜然生氣如在。若此折使人可興、可觀，可以廉頑直懦，世有議是劇為勸淫者，正未識旁見側出之意耳。」
吳評：「開口出搶占二字，不脫賊種語氣，次句便誇（袞厶換口）冕，又如沐猴而冠。此等模描，深得史記文法。」
吳評：「嘗讀唐徐夤詩，張均兄弟今何在，卻是楊妃死報君。今見此曲，覺太平宴上諸人，不但生慚雷老，即他日九重泉路，並何面目見楊妃乎！後文以為國捐軀為楊表白，正為此輩抑揚耳。」
他人笑罵，不如自我寫照，在表現凜凜正氣的悲劇里，穿插點喜劇性的曲白，更加反襯出雷海青等人的氣節。作者本出內頌下層人民之有骨氣，斥降臣之卑鄙無恥，隱約透露了當時中國人民的民族意識。
《第廿九出　聞鈴》
［丑內叫介］軍士每趲行，前面伺候。［內鳴鑼，應介］［丑］萬歲爺，請上馬。［生騎馬，醜隨行上］
【雙調近詞·武陵花】萬里巡行，多少悲涼途路情。看雲山重疊處，似我亂愁交並。無邊落木響秋聲，長空孤雁添朝悲哽。寡人自離馬嵬，飽嘗辛苦。前日遣使臣賚奉璽冊，傳位太子去了。行了一月，將近蜀中。且喜賊兵漸遠，可以緩程而進。只是對此鳥啼花落，水綠山青，無非助朕悲懷。如何是好！［丑］萬歲爺，途咱風霜，十分勞頓。請自排遣，勿自過傷。［生］咳，高力士，朕與妃子，坐則並幾，行則隨肩。今日倉卒西巡，斷送他這般結果，教寡人如何撇得下也！［淚介］提起傷心事，淚如傾。回望馬嵬坡下，不覺恨填膺。［想］前面就是棧道了，請萬歲爺挽定絲韁，緩緩前進。［生］裊裊旗旌，背殘日，風搖影。匹馬崎嶇怎暫停，怎暫停！只見陰雲黯淡天昏暝，哀猿斷腸，子規叫血，好叫人怕聽。兀的不慘殺人也麼哥，兀的不苦殺人也麼哥！蕭條恁生，峨眉山下少人經，冷雨斜風撲面迎。
［丑］雨來了，請萬歲爺暫登劍閣避雨。［生作下馬、登閣坐介］［丑向內介］軍士每，且暫駐扎，雨住再行。［內應介］［生］獨自登臨意轉傷，蜀山蜀水恨茫茫。不知何處風吹雨，點點聲聲迸斷腸。［內作鈴響介］［生］你聽那壁廂，不住的聲響，聒的人好不耐煩。高力士，看是甚麼東西。［丑］是樹林中雨聲，和著簷前鈴鐸，隨風而響。［生］呀，這鈴聲好不做美也！
【前腔】淅淅零零，一片淒然心暗驚。遙聽隔山隔樹，占合風雨，高響低鳴。一點一滴又一聲，一點一滴又一聲，和愁人血淚交相迸。對這傷情處，轉自憶荒塋。白楊蕭瑟雨縱橫，此際孤魂淒冷。鬼火光寒，草間濕亂螢。只悔倉皇負了卿，負了卿！我獨在人間，委實的不願生。語娉婷，相將早晚伴幽冥。一慟空山寂，鈴聲相應，閣道崚嶒，似我回腸恨怎平！
［丑］萬歲爺且免愁煩。雨止了，請下閣去罷。［生作下閣、上馬介，醜向內介］軍士每，前面起駕。［眾應介］［丑隨生行介］［生］
【尾聲】迢迢前路愁難罄，招魂去國兩關情。［合］望不盡雨後尖山萬點青。
［生］劍閣連山千里色，駱賓王　離人到此倍堪傷。羅鄴
［生］空勞翠輦衝泥雨，秦韜玉　一曲淋鈴淚數行。杜牧
這是寫李隆基入蜀後，見景生情，深切憶念楊玉環的場子。作者只讓李隆基和隨從高力士上場，眾軍士皆不上場，為便於李獨念獨唱，傾瀉胸臆也。
吳評：「馬首斜陽忽而陰雲催暝，冷雨迎人，客程情景如畫。」在舞台布景簡單的條件下，古代戲曲多以寫意性曲詞，勾出主人公抒情的意境。
吳評：「纏綿哀怨，一往而深，又應轉鈴聲，淒然欲絕。」
風聲、雨聲、鈴聲、哭聲，聲聲相應。末句以閣道崚嶒比己之愁腸百結，更淒切動人。
《第三十出　情悔》
【仙呂入雙調·普賢歌】［副淨上］馬嵬坡下太荒涼，土地公公也氣不揚。祠廟倒了牆，沒人燒炷香，福禮三牲誰祭享！
小神馬嵬坡土地是也，向來香火頗盛。只因安祿山造反，本境人民盡皆逃散。弄得廟宇荒涼，香煙斷絕。目今野鬼甚多，恐怕出來生事，且往四下裡巡看一回。正是：「只因神倒運，常恐鬼胡行。」［虛下］［魂旦上］
【雙調引子·搗練子】冤疊疊，恨層層，長眠泉下幾時醒？魂斷蒼煙寒月里，隨風窣窣度空庭。
「一曲霓裳逐曉風，天香國色總成空。可憐只有心難死，脈脈常留恨不窮。」奴家楊玉環鬼魂是也。自從馬嵬被難，荷蒙岳帝傳敕，得以棲魂驛舍，免墮冥司。［非介］我想生前與皇上在西宮行樂，何等榮寵！今一旦紅顏斷送，白骨冤沉，冷驛荒垣，孤魂淹滯。你看月淡星寒，又早黃昏時分，好不淒慘也！
【過曲·三仙橋】古驛無人夜靜，趁微雲，移月暝，潛潛趓趓，暫時偷現影。魆地間心耿耿，猛想起我舊豐標，教我一想一淚零。想、想當日那態娉婷，想、想當日那妝艷靚，端得是賽丹青描成、畫成。那曉得不留停，早則飢寒肉冷。［悲介］苦變做了鬼胡由，誰認得是楊玉環的行徑！
［淚介］［袖出釵盒介］這金釵、鈿盒，乃皇上定情之物，已從墓中取得。不免向月下把玩一回。［副淨潛上，指介］這是楊貴妃鬼魂，且聽他說些甚麼。［背立聽介］［旦看釵盒介］
【前腔】看了這金釵兒雙頭比並，更鈿盒同心相映。只指望兩情堅如金似鈿，又怎知翻做斷綆。若早知為斷綆，枉自去將他留下了這傷心把柄。記得盒底夜香清，釵邊曉鏡明，有多少歡承愛領。［悲介］但提起那恩情，怎教我重泉目瞑！［哭介］苦只為釵和盒，那夕的綢繆，翻成做楊玉環這些時的悲哽。
［副淨背聽，作點頭介］［旦］咳，我楊玉環，生遭慘毒，死抱沉冤。或者能悔前愆，得有超拔之日，也未可知。且住，［悲介］只想我在生前所為，那一樁不是罪案。況且弟兄姊妹，挾勢弄權，罪惡滔天，總皆由我，如何懺悔得盡！不免趁此星月之下，對天哀禱一番。［對天拜介］
【前腔】對星月發心至誠，拜天地低頭細省。皇天，皇天！念楊玉環呵，重重罪孽，折罰來遭禍橫。今夜呵，懺愆尤，陳罪眚，望天天高鑒，宥我垂証明。只有那一點癡情，愛河沉未醒。說到此悔不來，惟天表証。縱冷骨不重生，拼向九泉待等。那土地說，我原是蓬萊仙子，遣謫人間。天呵，只是奴家恁般業重，敢仍望做蓬萊座的仙班，只願還楊玉環舊日的匹聘。
［副淨］貴妃，吾神在此。［旦］原來是土地尊神。［副淨］
【越調過曲·憶多嬌】我趁月明，獨夜行。見你拜禱深深，仔細聽，這一悔能教萬孽清。管感動天庭，感動天庭，有日重圓舊盟。
［旦］多蒙尊神鑒憫。只怕奴家呵，【前腔】業障縈，夙慧輕。今夕徒然愧悔生，泉路茫茫隔上清。［悲介］說起傷情，說起傷情，只落得千秋恨成。
［副淨］貴妃不必悲傷，我今給發路引一紙。千里之內，任你魂游便了。［作付路引介］聽我道來，
【斗黑麻】你本是蓬萊籍中有名，為墮落皇宮，癡魔頓增。歡娛過，痛苦經，雖謝塵緣，難返仙庭。喜今宵夢醒，教你逍遙擇路行。莫戀迷途，莫戀迷途，早歸舊程。
【前腔】［旦接路引謝介］深謝尊神，與奴指明。怨鬼愁魂，敢望仙靈！［背介］今後呵，隨風去，信路行。蕩蕩悠悠，日隱宵征。依月傍星，重尋釵盒明。還怕相逢，還怕相逢，兩心痛增。
［副淨］吾神去也。［旦］曉風殘月正潸然，韓　琮　［副淨］對影聞聲已可憐。李商隱
［旦］昔日繁華今日恨，司空圖　［副淨］只應尋訪是因緣。方　乾
人們常說「逞侈心而窮人欲」的皇帝和妃子之間，怎麼會有真正愛情呢？其實作者也清楚，他自己就說過「念情之所鐘，在帝王家罕有」。罕有，畢竟還有。作者在《長生殿》里寫的李楊愛情便是這少有的例外。他們突出之處，一是原來兩人都是天仙下凡；二是他們敗而能悔，通過悔過，獲得人們的同情。這就是作者巧妙的構思。本出正是體現此意圖。
吳評：「【三仙橋】三曲，首惜芳顏，次哭釵盒，未悔前愆。由癡入悟，章法井然。」
吳評：「曲曲折折愈轉愈情切，從此直至仙山征信，總不暫忘釵盒。」
弟兄姐妹，挾勢弄權，造成惡果，但並非楊玉環直接造成的。這裡寫她懺悔癡情，都有使人同情之處。
吳評：「說到相逢，並怕明皇增痛，直是情至。」
《第卅一出　剿寇》
【中呂引子·菊花新】［外戎裝，領四軍上］謬承新命陟崇階，挂印催登上將台。慚愧出群才，敢自許安危全賴。
建牙吹角不聞暄，三十登壇眾所尊。家散萬金酬士死，身留一劍答君恩。下官郭子儀，叨蒙聖恩，特拜朔方節度使，領兵討賊。現今上皇巡幸西川，今上即位靈武。當此國家多事之秋，正我臣子建功之日。誓當掃清群寇，收複兩京，再造唐家社稷，重睹漢官威儀，方不負平生志願也。眾將官，今乃黃道吉日，就此起兵前去。［眾應，吶喊、發號啟行介］［合］
【中呂過曲·馱環著】擁鸞旗羽蓋，蹴起塵埃。馬挂征鞍，將披重鎧，畫戟雕弓耀彩。軍令分明，爭看取奮鷹揚堂堂元帥。端的是孫吳無賽，管淨掃妖氛毒害。機謀運，陣勢排，一戰收京，萬方寧泰。［齊下］【前腔】［丑末扮番將、引軍卒行上］倚兵強將勇，倚兵強將勇，一鼓前來。陣似推山，勢如倒海。不斷征雲靉靉，鬼哭神號，到處里染腥風，殺人如芥。自家大燕皇帝麾下大將史思明、何千年是也。唐家立了新皇帝，遣郭子儀殺奔前來。奉令著我二人迎敵。［末］聞得郭子儀兵勢頗盛，我等二人分作兩隊。待一人與他交戰，一人橫衝出來，必獲大勝。［丑］言之有理。大小三軍，就此分隊殺上前去。［四雜應，做分行介］向兩下分兵迎待，先一合拖刀佯敗。磨旗慘，戰鼓哀。奮勇先登，振威奪帥。
［末領眾先下］［外領軍上，與醜對戰一合介］［丑］來將何名？［外］吾乃大唐朔方節度使郭。天兵到此，還不下馬受縛，更待何時？［丑］不必多講，放馬過來。［戰介，醜敗介，走下］［末領卒上，截外戰介］［外］來的賊將，快早投降。［末］郭子儀，你可贏得我麼？［外］休得饒舌。［戰介，醜複上混戰介］［丑、末大敗逃下］［外］且喜賊將大敗而逃，此去長安不遠，連夜殺奔前去便了。［眾］得令。［行介］［合］
【添字紅繡鞋】三軍笑口齊開，齊開；旌旗滿路爭排，爭排。擁大將，氣雄哉，合圖畫上雲台。把軍書忙裁，忙裁；捷奏報金階，捷奏報金階。【尾聲】兩都早慰雲霓待，九廟重瞻日月開，複立皇唐億萬載。
悲風殺氣滿山河，白居易　師克由來在協和。胡　曾
行望風京旋凱捷，賀　朝　千山明月靜干戈。杜荀鶴吳評：「敘次時事簡而能括，是大手筆。」
吳評：「以殺人為能便是草寇語。」
《第卅二出　哭像》
［生上］蜀江水碧蜀山青，贏得朝朝暮暮情。但恨佳人難再得，豈知傾國與傾城。寡人自幸成都，傳位太子，改稱上皇。喜的郭子儀兵威大震，指日蕩平。只念妃子為國捎軀，無可表白，特敕成都府建廟一座。又選高手匠人，將旃檀香雕成妃子生像。命高力士迎進宮來，待寡人親自送入廟中供養。敢待到也。［嘆科］咳，想起我妃子呵，
【正宮端正好】是寡人昧了他誓盟深，負了他恩情廣，生拆開比翼鸞凰。說甚麼生生世世無拋漾，早不道半路裡遭魔障。
【滾繡球】恨寇逼的慌，促駕起的忙。點三千羽林兵將，出延秋，便沸沸揚揚。甫傷心第一程，到馬嵬驛舍傍。猛地裡爆雷般齊吶起一聲的喊響，早子見鐵桶似密圍住四下裡刀槍。惡噷噷單施逞著他領軍元帥威能大，眼睜睜只逼拶的俺失勢官家氣不長，落可便手腳慌張。恨只恨陳元禮呵，【叨叨令】不催他車兒馬兒，一謎家延延挨挨的望；硬執著言兒語兒，一會里喧喧騰騰的謗；更排些戈兒戟兒，不哄中重重疊疊的上；生逼個身兒命兒，一霎時驚驚惶惶的喪。［哭科］兀的不痛殺人也麼哥，兀的不痛殺人也麼哥！閃的我形兒影兒，這一個孤孤淒淒的樣。
寡人如今好不悔恨也！
【脫布衫】羞殺咱掩面悲傷，救不得月貌花龐。是寡人全無主張，不合呵將他輕放。【小梁州】我當時若肯將身去抵搪，未必他直犯君王；縱然犯了又何妨，泉台上，倒博得永成雙。
【麼篇】如今獨自雖無恙，問餘生有甚風光！只落得淚萬行，悉千狀！［哭科］我那妃子呵，人間天上，此恨怎能償！
［醜同二宮女、二內監捧香爐、花旛，引雜抬楊妃像，鼓樂行上］［丑見生科］啟萬歲爺，楊娘娘寶像迎到了。［生］快迎進來波。［丑］領旨。［出科］奉旨：宣楊娘娘像進。［宮女］領旨。［做抬像進、對生，宮女跪，扶像略俯科］楊娘娘見駕。［丑］平身。［宮女起科］［生起立對像哭科］我那妃子呵，【上小樓】別離一向，忽看嬌樣。待與你敘我冤情，說我驚魂，話我愁腸……［近前叫科］妃子，妃子，怎不見你回笑龐，答應響，移身前傍。［細看像，大哭科］呀，原來是刻香檀做成的神像！［丑］鑾輿已備，請萬歲爺上馬，送娘娘入廟。［雜扮校尉，瓜、旗、傘、扇，鑾駕隊子上］［生］高力士傳旨，馬兒在左，車兒在右，朕與娘娘並行者。［丑］領旨。［生上馬，校尉抬像，排隊引行科］［生］
【麼篇】穀碌碌風車呵緊貼著行，裊亭亭龍鞭呵相對著揚。依舊的輦兒廝並，肩兒齊亞，影兒成雙。情暗傷，心自想。想當時聯鑣游賞，怎到頭來剛做了恁般隨倡！
［到科］［丑］到廟中了，請萬歲爺下馬。［生下馬科］內侍每，送娘娘進廟去者。［鑾駕隊子下］［內侍抬像，同宮女、丑隨生進，生做入廟看科］【滿庭芳】我向這廟裡抬頭覷望，問何如西宮南苑，金屋輝光？那裡有鴛幃、繡幕、芙蓉帳，空則見顫巍巍神幔高張，泥塑的宮娥兩兩，帛裝的阿監雙雙。剪簇簇旛旌揚，招不得香魂再轉，卻與我搖曳吊心腸。
［生前坐科］［丑］吉時已屆，候旨請娘娘升座。［生］宮人每，伏侍娘娘升座者。［宮女應科］領旨。［內細樂，宮女扶像對生，如前略俯科］楊娘娘謝恩。［丑］平身。［生起立，內鼓樂，眾扶像上座科］［生］
【快活三】俺只見宮娥每簇擁將，把團扇護新妝。猶錯認定情初，夜入蘭房。［悲科］可怎生冷清清獨坐在這彩畫生綃帳！［丑］啟萬歲爺，楊娘娘升座畢。［生］香得過來。［丑跪奉香，生拈香科］
【朝天子】爇騰騰寶香，映熒熒燭光，猛逗著往事來心上。記當日長生殿裏禦爐傍，對牛女把深盟講。又誰知信誓荒唐，存歿參商！空憶前盟不暫忘。今日呵，我在這廂，你在那廂，把著這斷頭香在手添淒愴。高力士看酒過來，朕與娘娘親奠一杯者。［丑奉酒科］初賜爵。［生捧酒哭科］
【四邊靜】把杯來擎掌，怎能夠檀口還從我手內嘗。按不住淒惶，叫一聲妃子也親陳上。淚珠兒溶溶滿觴，怕添不下半滴葡萄釀。
［丑接杯獻座科］［生］我那妃子呵，
【耍孩兒】一杯望汝遙來享，痛煞煞古驛身亡。亂軍中抔土便埋藏，並不曾瀽半碗涼漿。今日呵，恨不誅他肆逆三軍眾，祭汝含酸一國殤。對著這雲幃像，空落得儀容如往，越痛你魂魄飛揚。
［丑又奉酒科］亞賜爵。［生捧酒哭科］【五煞】碧盈盈酒再陳，黑漫漫恨未央，天昏地暗人癡望。今朝廟宇留西蜀，何日山陵改北邙！［丑又接杯獻座科］［生哭科］寡人呵，與你同穴葬，做一株塚邊連理，化一對墓頂鴛鴦。［丑又奉酒科］終賜爵。［生捧酒科］
【四煞】奠靈筵禮已終，訴衷情話正長。你嬌波不動，可見我愁模樣？只為我金釵鈿盒情辜負，致使你白練黃泉恨渺茫。［丑接杯獻科］［生哭科］向此際捶胸想，好一似刀裁了肺腑，火烙了肝腸。
［丑、宮女、內侍俱哭科］［生看像驚科］呀，高力士，你看娘娘臉上，兀的不流出淚來了。［醜同宮女看科］呀，神像之上，果然滿面淚痕，奇怪，奇怪！［生哭科］哎呀，我那妃子呀，
【三煞】只見他垂垂的濕滿頤，汪汪的含在眶，紛紛的點滴神台上。分明是牽衣請死愁容貌，回顧吞聲慘面龐。這傷心真無兩，休說是泥人墮淚，便教那鐵漢也腸荒！［丑］萬歲爺請免悲傷，待奴婢每叩見娘娘。［同宮女、內侍哭拜科］［生］
【二煞】只見老常侍雙膝跪，舊宮娥伏地傷。叫不出娘娘千歲，一個個含悲向。［哭科］妃子呵，只為你當日在昭陽殿裏施恩遍，今日個錦水祠中遺愛長。悲風蕩，腸斷殺數聲杜宇，半壁斜陽。
［丑］請萬歲爺與娘娘焚帛。［生］再看酒來。［丑奉酒焚帛，生酹酒科］
【一煞】疊金銀山百座，化幽冥帛萬張。紙銅錢怎買得天仙降？空著我衣沾殘淚，鵑留怨。不能勾魂逐飛灰蝶化雙，驀地里增悲愴。甚時見鸞驂碧漢，鶴返遼陽。
［丑］天色已晚，請萬歲爺回宮。［生］宮娥，可將娘娘神帳放下者。［宮娥］領旨。［做下神殿，內暗抬神像下科］［生］起駕。［丑應科］［生作上馬，鑾駕隊子複上，引行科］［生］
【煞尾】出新祠淚未收，轉行宮痛怎忘？對殘霞落日空凝望！寡人今夜呵，把哭不盡的衷情，和你夢兒裡再細講。
數點香煙出廟門，曹　鄴　巫山雲雨洛川神。權德輿
翠蛾仿佛平生貌，白居易　日暮偏傷去住人。封彥衝
吳評：「楊妃頌國，而又為之建廟，事屬無名，今以為國捐軀無可表白為言，便覺此舉原不可少。」這裡用《西廂》句法，實止七字句耳。疊字俱平聲，讀起來急促有力，節奏鮮明，把馬嵬兵變的緊張氣氛和盤托出。
吳評：「楊妃凡三變，馬嵬以前，人也；冥追以後，鬼也；尸解以後，仙也。而神仙人鬼之中以刻象雜之，又作一變。假假真真，使觀者神迷目亂。」
吳評：「馬嵬不能救免，冤情也；幸蜀不能自主，驚魂也；沒後不能再見，愁腸也。三語妙有次第。」
和前面禊游等出對看，更覺淒慘。
吳評：「暗與舞盤折把杯照映。」
吳評：「軍行倉卒，錦褥裹理，是明皇最傷心處，故下曲便想到山陵改葬，又追溯白練黃泉，牽衣請死，纏綿不已也。」
吳評：「木人下淚最妙，若無此一番情感，則一塊頑香叫呼不應，了無意致矣。」
暗擊証仙。
吳評：「是出廟徘徊情景。」「結語又起一意，文心溢在言外。」
《第卅三出　神訴》
【仙呂入雙調·柳搖金】［貼引二仙女、二仙宮隊子行上］工成玉杼，機絲巧殊，呈錦過天除。搖佩還星渚，雲中引鳳輿。卻望著銀河一縷，碧落映空虛。俯視塵寰，山川米聚。吾乃天孫織女是也。織成天錦，進呈上帝。行路中間，只見一道怨氣，直衝霄漢。不知下界是何地方。［叫介］仙官，［官應介］［貼］你看這非煙非霧，怨氣模糊，試問下方何處？
［官應，作看介］啟娘娘，下界是馬嵬坡地方。［貼］分付暫駐雲車，即宣馬嵬坡土地來者。［官應，眾擁貼高處坐介］［官向內喚介］馬嵬坡土地何在？［副淨應上］來也。
【越調鬥鵪鶉】則俺在廟裡安身，忽聽得空中喚取。則他那天上宣差，有俺甚地頭事務。［官喚科］土地快來。［副］他不住的唱叫揚疾，唬得我慌忙急遽。只索把急張拘諸的袍袖來拂，乞留屈碌的腰帶來束。整頓了這破丟不答的平頂頭巾，扶定了那滴羞撲速的齊眉拐拄。
［見官科］仙官呼喚，有何使令？［官］織女娘娘呼喚你哩。［副淨］
【紫花兒序】聽說道喚俺的是天孫織女，我又不曾在河邊去掌渡司橋，可因甚到坡前來覓路尋途？［背科］哦，是了波，敢只為雲中駕過，道俺這裡接待全疏，［哭科］待將咱這卑職來勾除。［回向官科］仙官可憐見波，小神官卑地苦，接待不周，特帶得一陌黃錢在此，送上仙官，望在娘娘前方便咱。則看俺廟宇荒涼鬼判無，常只是塵蒙了神案，土塞在台基，草長在香爐。
［官笑科］誰要你的黃錢。娘娘有話問你哩，快去，快去。［引副淨見介］［副淨］馬嵬坡土地叩見。願娘娘聖壽無疆。［仙女］平身。［副淨起科］［貼］土地，我在此經過，見你界上有怨氣一道，直衝霄漢。是何緣故？［副淨］娘娘聽啟，
【天淨沙】這的是艷晶晶霓裳曲裏嬌妹，裊亭亭翠盤掌上輕軀。［貼］是那一個？［副淨］是唐天子的貴妃楊玉環，磣磕磕黃土坡前怨屈，因此上痛咽咽幽魂不去，靄騰騰黑風在空際吹噓。
［貼］原來就是楊玉環。記得天寶十載渡河之夕，見他與唐天子在長生殿上，誓願世為夫婦。如今已成怨鬼，甚是可憐。土地，你將死時光景說與我聽者。［副淨］
【調笑令】只為著往蜀、侍鑾輿，鼎沸般軍聲四下裡呼。痛紅顏不敢將恩負，哭哀哀拜辭了君主。一霎時如花命懸三尺組，生擦擦為國捐軀。
［貼］怎生為國捐軀，你再細細說來。［副淨］
【小桃紅】當日個鬧鑊鐸，激變羽林徒，把驛庭四面來圍住。若不是慷慨佳人將難輕赴，怎能夠保無虞，扈君王直向西川路，使普天下人心悅服。今日里中興重睹，兀的不是再造了這皇圖。
［貼］雖說如此，只是以天下為主，不能庇一婦人，長生殿中之誓安在？李三郎暢好薄情也。［副淨］娘娘，那楊妃呵，
【禿廝兒】並不怨九重上情違義忤，單則捱九泉中恨債冤逋。痛只痛情緣兩斷不再續，常則是悲此日，憶當初，欷歔。
［貼］他可說些甚來？［副淨］
【聖藥王】他道是恩已虛，愛已虛，則那長生殿裡的誓非虛。就是避孕藥可辜，意可辜，則那金釵、鈿盒的信難辜。拼抱恨守冥途。［貼］他原是蓬萊仙子，只因夙孽，迷失本真。今到此地位，還記得長生殿中之誓。有此真情，殊堪鑒憫。［副淨］再啟娘娘，楊妃近來，更自痛悔前愆。［貼］怎見得？［副淨］
【麻郎兒他夜夜向星前捫心泣訴，對月明叩首悲籲。切自悔愆尤積聚，要祈求罪業消除。【麼篇】因此上怨呼，恨吐，意苦。雖不能貫白虹上達天都，早則是結紫孛衝開地府。不提防透青霄橫當仙路。
［貼］原來如此。既悔前非，諸愆可釋。吾當保奏天庭，令他複歸仙位便了。［副淨］娘娘呵，【絡絲娘】雖則保奏他仙班再居，他卻還有癡情兒幾許。只恐到仙宮，但孤處，願永証前盟夫婦。
［貼］是兒好情癡也。你且回本境，吾自有道理。［副淨］領法旨。
【尾聲】代將情事分明訴，幸娘娘與他做主。早則看馬嵬坡少一個苦游魂，穩情取蓬萊山添一員舊仙侶。
［下］［貼］分付起駕，回璇璣宮去。［眾應引行介］
【仙呂入雙調過曲·金字段】【金字令】紅顏薄命，聽說真冤苦。黃泉長恨，聽說多酸楚。更抱貞心，初盟不負。【三段子】悔深頓令真元露，情堅煉出金丹固，只合登仙，把人天恨補。
往來朝謁蕊珠宮，趙嘏　烏鵲橋成上界通。劉威
縱目下看浮世事，方千　君恩已斷盡成空。盧弼
吳評：「此折前為密誓照應，後為奏複仙班張本。」
此折原是過場，現以土地出場代訴，演出一出莊諧相間、生活氣息甚濃的好戲，作為全本悲劇氣氛的調劑。
吳評：「首曲就本行驀寫，此曲從呼喚猜疑先於空中著想，不遽見天孫，亦是元人作法，此文章善於步虛處。」把唐室中興歸功於楊玉環的「為國捐軀」，這未免過分美化了楊玉環，歪曲了歷史的本來面目。吳評：「為國捐軀，乃明皇飾說，而幽冥亦作是論，何也？使當日依回不決，則六軍犯蹕，竟成傾國，與褒妲無異，而有此一舉而軍心頓服，中興可期。唐人昧本事詩，獨少陵『不聞夏殷衰，中自誅褒妲』最為得體，楊妃一死，雖謂之再造也可。觀織女答語，即歸重明皇，作者之情可見，非以強詞曲為回護也。」
《第卅四出　刺逆》
［丑扮李豬兒太監帽、氈笠、箭衣上］小小身材短短衣，高簷能走壁能飛。懷中匕首無人見，一皺眉頭起殺機。自家李豬兒便是，從小在安祿山帳下。見俺人材俊俏，性格聰明，就與兒子一般看待。一日祿山醉後，忽然現出豬首龍身，自道是個豬龍，必有天子之分。因此把俺名字，就順口喚做豬兒。不想他如今果然做了皇帝，卻寵愛著段夫人，要立他兒子慶恩為太子。眼見這頂平天冠，不要說俺李豬兒沒福戴他，就是他長子大將軍慶緒，也輪不到頭上了。因此大將軍心懷忿恨，與俺商量，要俺今夜入宮行刺。唉，安祿山，安祿山，你受了唐天子那樣大恩，尚且興兵反叛，休怪俺李豬兒今日反面無情也。［內打二更介］你聽，譙樓已打二鼓，不免乘此夜靜，沿著宮牆前去走一遭也呵。［行介］
【雙調二犯江兒水】陰森夾道，行不盡陰森夾道，更深人靜悄。［內作鳥聲介］怕驚飛宿鳥，［內作犬吠介］犬吠哰哰，禍機兒包貯好。［內打更介］那邊巡軍來了，俺且閃在大樹邊，躲避一回。［躲介］［小生、末、中淨、老旦扮四軍，巡更上］百萬軍中人四個，九重門外月三更。［末］大哥每，你看那御河橋樹枝，為何這般亂動？［老］莫不有甚奸細在仙。［中淨］這所在那得有奸細，想是柳樹成精了。［小生］呸，你每不聽得風起麼？［眾］不要管，一路巡去就是了。［繞場走下］［丑出行介］好唬人也。只見刁斗暗中敲，巡軍過禦橋。星影雲飄，月影花搖，險些兒漏風聲難自保。一路行來，此處已近後殿，不免跳過牆去。苑牆恁高，那怕他苑牆恁高，翻身一跳，［作跳過介］已被俺翻身一跳。［內作樂介］你聽，恁般時候，還有笙歌之聲。喜得宮中都是熟路，且自慢慢而去。等待他醉模糊把錦席拋。
［虛下］［淨作醉態，老旦、中淨、二宮女扶侍，二雜扮內侍、提燈上］［郊］孤家醉了，到便殿中安息去罷。［雜引淨到介］［淨坐介］［二雜先下］［淨］宮娥，段夫人可曾回宮。［老旦、中淨］回宮去了。［淨］看茶來吃。［老旦、中淨應下］［淨作醒嘆介］唉，孤家原不曾醉。只為打破長安之後，便想席卷中原。不料名路諸將，連被郭子儀殺得大敗，心中好生著急。又因愛戀段夫人，酒色過度，不但弄得孤家身子疲軟，連雙目都不見了。因此今夜假裝酒醉，令他回宮，孤家自在便殿安寢，暫且將息一宵。［老旦、中淨捧茶上］皇爺，茶在此。［淨作飲介］［內打三更介］［中淨］夜已三更，請皇爺安寢罷。［淨］宮娥每，把殿門緊閉了。［老旦、中淨應作閉門介］［淨睡介］［老旦、中淨坐地盹介，淨作驚介］為何今晚睡臥不寧，只管肉飛眼跳。［叫介］宮娥，宮娥！［中淨驚醒介］想是皇爺獨眠不慣，在那裡喚人哩。姐姐你去。［老旦］姐姐，還是你去。［推，諢介］［淨又叫介］宮娥，是什麼人驚醒孤家？［老旦、副淨］沒有人。［淨］傳令外面軍士，小心巡邏。［老旦、副淨］領旨。［作開門出，向內傳介］［內應介］［老旦、副淨進，忘閉門，複坐地盹介］［淨做睡不著介］又記起一事來，段夫人要孤家立他的兒子慶恩為太子，這事明日也要定了。［做睡著介］［丑潛上］俺李豬兒在黑影里，等了多時。才聽得笙歌散後，段夫人回宮，說祿山醉了在便殿安息。是好機會也呵。［行介］【前腔】潛身行到，悄不覺潛身行到。［內喊小心巡回介］巡更的空鬧吵，怎知俺宮闈暗繞，苑路斜抄，湊昏君沉醉倒。這裡已是便殿了。且喜門兒半開在此，不免捱身而入。［進介］莫把獸環搖，［作聽介］聽鼾聲殿角高。你看守宿的宮女，都是睡著。［作剔燈介］咱剔醒蘭膏，［揭帳介］揭起鮫綃，［出刀介］管教他潑殘生登時了。［淨作夢語，醜驚，伏地，徐起細聽介］夢中絮叨，原來是夢中絮叨。［內打四更介］殘更頻報，趁著這殘更頻報，赤緊的向心窩一刀。
［刺淨急下］［淨作大叫一聲跌地，連跳作死介］［老旦、中淨驚醒介］那裡這般響動？［看介］阿呀，不好了！［向外叫介］外廂值宿軍士快來。［四雜軍上］為何大驚小怪？［老旦、中淨］皇爺忽然夢中大叫，急起看時，只見鮮血滿身，倒在地下。［四雜］有這等事！［作進看介］呀，原來被人刺中心窩而死。好奇怪，我每緊守外廂，還有許多巡軍攔路，這賊從那裡進來？畢竟是你每做出來的。［老旦、副淨］好胡說，你每在外廂護衛，放了賊進來。明日大將軍查問，少不得一個個都是死。［軍］難道你每就推得乾淨？［諢介］［雜扮將官上］凶音來紫殿，令旨出青宮。大將軍有令：主上被唐朝郭子儀遣人刺死，即著軍士抬往段夫人宮中收殮，候大將軍即位發喪。［四雜］得令。［抬尸下］［老旦、副淨向內介］
魚文匕首犯車茵，劉禹錫　當值巡更近五雲。王建胸陷鋒芒腦塗地，陸龜蒙　已無蹤跡在人群。趙嘏
吳評：「此種詩在場上句句有腔態，東籬君美，俱得此秘。」
吳評：「故作驚疑逼人，四軍四下轉語，無不入妙。」
吳評：「佯醉一段，極寫祿山醜態，實則為豬兒便於行刺也。」吳評：「前嘗與客論作曲，須令人無從下圈點處，方是本色當行，如此二曲真古樸極矣。」
吳評：「已拔刀欲下手矣，又一頓折，故作逼人。且妙在剔燈揭賬，便於宮娥起看，若作暗中摸索，多費幾許筆墨矣。」
《第卅五出　收京》
【仙呂過曲·甘州歌】【八聲甘州】［外金盔、袍服，生、小生、淨、末扮四將，各騎馬，二卒執旗行上］宣威進討，喜日明帝裏，風靜皇郊。欃槍滌盡，看把乾坤重造。揚鞭漫將金鐙敲，整頓中興事正饒。［外］下官郭子儀，奉命統兵討賊。且喜祿山授著，慶緒奔逃，大小三軍就此振旅進城去。［眾應，行介］【排歌】收馳轡，近吊橋，只見長安父老拜前旄。歡聲動，笑語高，賣將珠串奉香醪。
［到介］［眾］啟元帥，已進京城。請在龍虎衛衙門，權時駐扎。［外，眾下馬，作進，外正坐，四將傍坐介］［外］憶昔長安全盛時，［生、小生］今朝重到不勝悲。［淨、末］漫揮滿目山河淚，［外］始悟新豐壁上詩。［四將］請問元帥，什麼新豐壁上詩？［外］諸將不知，本鎮初到西京，偶見酒樓壁上，有術士李遐周題詩一首。［四將］題的是何詩句？［外］那詩上說：「燕市人皆去，函關馬不歸。若逢山下鬼，環上系羅衣。」［四將］這卻怎麼解？［外］當時也詳解不出。如今看來，卻句句驗了。［將］請道其詳。［外］祿山統燕、薊軍馬，入犯兩京，可不是「燕市人皆去」麼？後來哥舒兵敗潼關，正是「函關馬不歸」了。［四將］是，果然不差。後面兩句，卻又何解。［外］「山下鬼」者，嵬字也。「環」乃貴妃之名，恰應馬嵬賜死之事。［四將］原來如此，可見事皆前定。今仗元帥洪威，重收宮闕，真乃不世之勛也。［外嘆介］唉，西京雖複，只是天子暫居靈武，上皇遠狩成都；千官尚竄草萊，百姓未歸田里。必先肅清宮禁，灑掃園陵。務使鐘（竹虎幾換興）不移，廟貌如故。上皇西返，大駕東回。才完得我郭子儀身上的事也。［四將打躬介］全仗元帥。只手重扶唐社稷，一肩獨荷李乾坤。［外］說便這般說，這中興事，大費安排。諸公何以教我？［四將］不敢。［外］
【商調過曲·高陽台】九廟灰飛，諸陵塵暗，腥膻滿目狼籍。久闕宮懸，傷心血淚時滴。［合］今日、妖氛幸喜消盡也，索早自掃除修茸。［外］左營將官過來。［生］有。［外］你將這令箭一枝，前去星夜雇募人夫掃除陵寢，候聖駕回來致祭。［合］待春園，櫻桃熟綻，薦陳時食。［外付令箭，生收介］領鈞旨。［末］元帥在上，帝京初複，十室九空。為今要務，先當招集流移，使安故業。［外］言之然也。
【前腔】［換頭］堪惜，徵調千家，流離百室。哀鴻滿路悲戚，須早招徠。閭閻重見盈實。［合］安輯，春深四野農事早，恰趁取甲兵初釋。［外］右營將官過來。［小生］有。［外］你將這令箭一枝，前去出榜安民，複歸舊業。［合］遍郊圻，安寧婦子，勉修耕織。
［外付令箭，小生接介］領鈞旨。［淨］元帥在上，國家新造，綱紀宜張，還須招致舊臣，共圖更始。［外］此言正合我意。
【前腔】［換頭］雖則、暫總綱維，獨肩弘巨，同心早晚協力。百爾臣工，安危須仗奇策。［合］欣得、南陽已自佳氣滿，好共把舊章重飭。［外］後營將官過來。［末］有。［外］你將這令箭一枝，榜示百官，限三日內，齊赴軍前，共襄國事。［合］佐中興升泰運，景從雲集。
［外付令箭，末接介］領鈞旨。［生、小生］元帥在上，長安久無天日，士民渴仰聖顏。庶政以漸舉行，鑾輿必先反正。［外］二們所言，乃中興大本也。本鎮早已修下迎駕表文在此。
【前腔】［換頭］目極，雲蔽行宮，塵蒙西蜀，臣心夙夜難釋。反正鑾輿，群情方自歸一。［眾共泣介］［合］淒測，無君久切人痛憤，願早把聖顏重識。［外］前營將官過來。［淨］有。［外］你將這令箭一枝，帶領龍虎軍士五千，備齊法駕，賚我表文，前往靈武，奉迎今上皇帝告廟。並候聖旨，遣官前往城都，迎請上皇回鑾。［淨接令箭介］領鈞旨。［外］左右看香案過來，就此拜發表文。［雜應、設香案，醜扮禮生上，贊禮］［外同四將拜表介］［合］就軍前瞻天仰聖，共尊明闢。
［丑下］［淨捧表文介］［四將］小將等就此前去。
［外］削平妖孽在斯須，方幹　［外］依舊山河捧帝居。皮日休［合］哪取滿城歌舞曲，杜牧　［外］風雲長為護儲胥。李商隱
吳評：「此折專為點明迎請上皇回鑾一語，然唐室中興之象，郭令勛名之盛，皆見於此。妙在寫得氣象春容，曲白亦複古雅流麗。」
和疑讖出照應，方知酒樓看詩，不是閒文。掃除陵廟是第一事，安流民次之，集故臣又次之，然後恭迎聖駕，敘事井然有序。
《第卅六出　看襪》
【商調過曲·吳小四】［老旦扮酒家嫗上］驛坡頭，門巷幽，拾得娘娘錦襪收。開著店兒重賣酒，往來客人盡見投。聊度日，不用愁。老身王嬤嬤，一向在這馬嵬坡下，開個冷酒鋪兒度日。自從安祿山作亂，人戶奔逃。那時老身躲入驛內佛堂，只見梨樹之下有錦襪一隻，是楊娘娘遣下的。老身收藏到今，誰想是件至寶。如今郭元帥破賊收京，太平重見，老身仍舊開張酒鋪在此。但是遠近人家，聞得有錦襪的，都來鋪中飲酒，兼求看襪。酒錢之外，另有看錢，生意十分熱鬧。［笑介］也算是老身交運了。今早鋪設下店兒，想必有人來也。［虛下］［小生巾、服行上］【中呂過曲·駐馬聽】翠輦西臨，古驛千秋遺恨深。嘆紅顏斷送，一似青塚荒涼，紫玉銷沉。小生李謩，向因兵戈陰路，不能出京。如今漸喜太平，聞得馬嵬坡下王嬤嬤酒店中，藏有貴妃錦襪一隻，因此前往借觀。呀，那邊一個道姑來了。［丑扮道姑上］滿目滄桑都換淚，空留錦襪與人看。［見介］［小生］姑姑何來？［丑］貧道乃金陵女貞觀主，來京請藏，兵阻未歸。今聞王嬤嬤店中，有楊娘娘錦襪，特來求看。［小生］原來也是看襪的，就請同行。［同行介］［合］玉人一去杳難尋，傷心野店留殘錦。且買酒徐斟，暫時把玩端詳審。
［小生］此間已是，不免徑入。［同作進介］［老旦迎上］裏面請坐。［小生、丑作坐介］［外上］老漢郭從謹，喜得兵戈寧息，要往華山進香。經過這馬嵬坡下，走的乏了。有座酒店在此，且吃三杯前去。［進介］店主人取酒來。［老旦］有酒。［外與小生、丑見介］請了。［小生向老旦介］王嬤嬤，我等到此，一則飲酒，二則聞有太真娘娘的錦襪，要借一觀。［老旦笑介］錦襪果有一只。只是老身呵，【前腔】寶護深深，什襲收藏直到今。要使他香痕不減，粉澤常留，塵涴無侵。果然堪愛又堪欽，行人欲見爭投飲。客官，只要不惜囊金，願與君把玩端詳審。
［小生］這個自然。我每酒錢之外，另有青蚨便了。［老旦］如此待老身去取來。［虛下］［持襪上］玉趾罷穿還帶膩，羅巾深裹便聞香。客官，錦襪在此。請看。［小生作接，展開同丑看介］呀，你看錦文縝致，制度精工。光艷猶存，異香未散。真非人間之物也。［丑］果然好香！［外作飲酒不顧介］［小生作持襪起，看介］
【駐雲飛】你看薄襯香綿，似一朵仙雲輕又軟。昔在黃金殿，小步無人見。憐今日酒壚邊，等閒攜展。只見線跡針痕，都砌就傷心怨。可惜了絕代佳人絕代冤，空留得千古芳蹤千古傳。［外作惱介］唉，官人，看他則甚！我想天寶皇帝，只為寵愛了貴妃娘娘，朝歡暮樂，弄壞朝綱。致使干戈四起，生民塗炭。老漢殘年向盡，遭此亂離。今日見了這錦襪，好不痛恨也。
【前腔】相當日一捻新裁，歸貼紅蓮著地開，六幅湘裙蓋，行動君先愛。唉，樂極惹非災，萬民遭害。今日裏事去人亡，一物空留在。我驀睹香袎重痛哀，回想顛危還淚揩。
［老旦］呀，這客官見了錦襪，為何著惱？敢是不肯出看錢麼！［外］什麼看錢？［老旦］原來是個村老兒，看錢也不曉得。［小生］些須小事，不必鬥口。［向丑介］姑姑也請細觀。［向老旦介］待小生一並送錢便了。［遞襪介］［丑接起看介］唉，我想太真娘娘，絕代紅顏，風流頓歇。今日此襪雖存，佳人難再。真可嘆也。
【前腔】你看瑣翠鉤紅，葉子花兒猶自工。不見雙趺瑩，一只留孤鳳。空流落，恨何窮。馬嵬殘夢，傾國傾城，幻影成何用。莫對殘絲憶舊蹤，須信繁華逐曉風。
［遞襪與老旦介］嬤嬤，我想太真娘娘，原是神仙轉世。欲求喜舍此襪，帶到金陵女貞觀中，供養仙真。未知許否？［老旦笑介］老身無兒無女，下半世的過活都在這襪兒上。實難從命。［小生］小生願出重價買去。如何？［外］這樣遺臭之物，要他何用。［老旦］老身也不賣的。［外作交錢介］拿酒錢去。［小生作交錢介］我每看襪的錢，一總在此。［老旦收介］多謝了。
［小外］一醉風光莫厭頻，鮑溶　［丑］幾多珠翠落香塵。盧　綸
［小生］惟留坡畔彎環月，李益　［外］郊外喧喧引看人。宋之問
吳評：「頭緒雖繁，總以馬嵬貫穿，使觀者不覺。」
吳評：「李謩郭從謹隨意照應作點綴，又入女貞觀主為後來念學道作合。」
吳評：「拾襪看襪，隨筆帶出，絕不費力，卻是慘淡經營，真敘事神品。」
吳評：「俱作看襪，未免雷同，用一過路飲酒之人，更覺生動。」
吳評：「情愛場中不可無此一番正論，此又是借他人酒杯，澆自己塊壘。」意是愛情固然重要，但不能因此而不顧朝政和生民。
吳評：「李曲情癡，郭曲悲憤，此曲觀空，名照本色，色色入妙。」
吳評：「此非惡掃也，正是作者微旨，若天寶廷臣有此直言，便可久安長治。」
《第卅七出　尸解》
【正宮引子·梁州令】［魂旦上］風前蕩漾影難留，嘆前路誰投。死生離別兩悠悠，人不見，情未了，恨無休。
【如夢令】絕代風流已盡，薄命不須重恨。情字怎消磨？一點嵌牢方寸。閒趁，殘月曉風誰問。我楊玉環鬼魂，自蒙土地給與路引，任我隨風來往。且喜天不收，地不管，無拘無束，煞甚逍遙。只是再尋不到皇上跟前，重逢一面。［悲介］好不悲傷！今日且順著風兒，看到那一處也。［行介］
【正宮曲·雁魚錦】【雁過聲全】悄魂靈御風似夢游，路沉沉不辨昏和晝。經野樹片時權棲宿，猛聽冷煙中鳥啾啾，唬得咱早難自停留。青磷荒草浮，倩他照著我向前冥冥走。是何處？殿角幾重雲影覆。［看介］呀，原來就是西宮門首了。不免進去一看。［作欲進，二門神黑白面、金甲，執鞭、簡上］［立高處介］生前英勇安天下，死後威靈護殿門。［舉鞭、簡攔旦介］何方女鬼，不得擅入。［旦出路引介］奴家楊玉環，有路引在此。［門神］原來是楊娘娘。目今祿山被刺，慶緒奔逃，郭元帥掃清宮禁。只太上皇遠在蜀中，新天子尚留靈武。因此大內，寂無一人，宮門盡扃鎖鑰。娘娘請自進去，吾神回避。［下］［旦作進］你看宮花都是斷腸枝，簾幕無人窣地垂。行到畫屏回合處，分明釵盒奉恩時。［淚介］［場上先設宮中舊床帷、器物介］
【二犯漁家傲】【雁過聲換頭】躇躊，往日風流。【普天樂】［作坐床介］記盒釵初賜，種下這恩深厚。癡情共守，［起介］又誰知慘禍分離驟！唉，你看沉香亭、華萼樓都這般荒涼冷落也。［作登樓介］並沒有人登畫樓，並沒有花開並頭，【雁過聲】並沒有奏新謳——端的有、荒涼滿目生愁！淒然，不由人淚流！呀，這裡是長生殿了。我想起來，［淚介］［場上先設長生殿乞巧香案介］這壁廂是咱那日陳瓜果，夜香來乞巧，那壁廂是他恁時向牛女憑肩私拜求。［哭介］我那皇上呵，怎能夠霎時一見也！方才門神說，上皇猶在蜀中。不免閃出宮門，到渭橋之上，一望西川則個。［行介］【二犯傾杯序】【雁過聲換頭】凝眸，一片清秋，［登橋介］【漁家傲】望不見寒雲遠樹峨眉秀。【傾杯序】苦憶蒙塵，影孤體倦。病馬嚴霜，萬里橋頭，知他健否！縱然無恙，料也為咱消瘦。待我飛將過去。［作飛，被風吹轉介］［哭介］哎喲，天呵！【雁過聲】我只道輕魂弱魄飛能去，又誰知千水萬山途轉修。［作看介］呀，你看佛堂虛掩，梨樹欹斜。怎麼被風一吹，仍在馬嵬驛內了！［場上先設佛堂梨樹介］
【喜漁燈犯】【喜漁燈】驛垣夜冷，一燈微漏。佛堂外，陰風四起。看月暗空廄，【朱奴兒】猛傷心淚垂。【玉芙蓉】對著這一株靠簷梨樹幽，［坐地泣介］【漁家傲】這是我斷香零玉沉埋處。好結果一場廝耨，空落得薄命名留。【雁過聲】當日個紅顏艷冶千金笑，今日里白骨拋殘土半丘。我想生受深恩，死亦何悔。只是一段情緣，未能始終。此心耿耿，萬劫難忘耳。
【錦纏道犯】【錦纏道】謾回首，夢中緣，花飛水流，只一點故情留。似春蠶到死，尚把絲抽。劍門關離宮自愁，馬嵬坡夜台空守，想一樣恨悠悠。【雁過聲】幾時得金釵鈿盒完前好，七夕盟香續斷頭！
［副淨上］「天邊傳敕使，泉下報幽魂。」［見介］貴妃，有天孫娘娘賚捧玉旨到來，須索准備迎接。吾神先去也。［旦］多謝尊神。［分下］［雜扮四仙女，執水盂、旛節，引貼捧敕上］【南呂引子·生查子】玉敕降天庭，鸞鶴飛前後。只為有情真，召取還蓬岫。
［副淨上，跪接介］馬嵬坡土地迎接娘娘。［貼］土地，楊妃魂靈何在？速召前來，聽宣玉敕。［副］領法旨。［下］［引旦去魂帕上，跪介］［貼宣敕介］玉旨已到，跪聽宣讀。玉帝敕曰：咨爾玉環楊氏，原系太真玉妃，偶因微過，暫謫人間。不合迷戀塵緣，致遭劫難。今據天孫奏爾籲天悔過，夙業已消，真情可憫。准授太陰煉形之術，複籍仙班，仍居蓬萊仙院。欽哉謝恩。［旦叩頭介］聖壽無疆。［見貼介］天孫娘娘叩首。［貼］太真請起。前天寶十載七夕，我正渡河之際，見你與唐天子在長生殿上，密誓情深。昨又聞馬嵬土地訴你悔過真誠，因而奏聞上帝，有此玉音。［旦］多謝娘娘提拔。［貼取水盂，付副淨介］此乃玉液金漿。你可將去，同玉妃到墳前，沃彼原身，即得煉形度地，尸解上升了。煉畢之時，好備音樂、旛幢，送歸蓬萊仙院。我先繳玉敕去也。［副淨］領法旨。［貼］駕回雙鳳闕，雲擁七襄衣。［引仙女下］［副淨］玉妃恭喜，就請同到塚上去。［副淨捧水盂，引旦行介］
【南呂過曲·香柳娘】往郊西道北，往郊西道北，只見一拳培塿，［副淨］到了，［旦作悲介］這便是我前生宿艷藏香藪。［副淨］小神向奉西岳帝君敕旨，淨仙休保護在此。待我扶將出來。［作向古門扶雜，照旦妝飾，扮旦尸錦褥包裹上］［副淨解去錦褥，扶尸立介］［旦見作驚介］看原身宛然，看原身宛然，緊緊合雙眸，無言閉檀口。［副淨將水沃尸介］把金漿點透，把金漿點透，神光面浮，［尸作開眼介］［旦］秋波忽溜。［尸作手足動，立起向旦走一二步介］［旦驚介］呀，
【前腔】果霎時再活，果霎時再活，向前移走，覷形模與我無妍醜。［作遲疑介］且住，這個楊玉環已活，我這楊玉環卻歸何處去？［尸作忽走向旦，旦作呆狀，與尸對立介］［副淨拍手高叫介］玉妃休迷，他就是你，你就是他。［指尸向旦介］這軀殼是伊，［指旦向尸介］這魂魄是伊，真性假骷髏，當前自分剖。［尸逐旦繞場急奔一轉，旦撲尸身作跌倒，尸隱下］［副淨］看元神入彀，看元神入彀，似靈胎再投，雙環合湊。
【前腔】［旦作起，立定徐唱介］乍沉沉夢醒，乍沉沉夢醒，故吾失久，形神忽地重圓就。猛回思惘然，猛回思惘然，現在莊周，蝴蝶複何有。我楊玉環，不意今日冷骨重生，離魂再合。真謝天也。似亡家客游，似亡客游，歸來故丘，室廬依舊。
土地請上，待吾拜謝。［副淨］小神不敢。［旦拜，副淨答拜介］［旦］
【前腔】謝經年護持，謝經年護持，保全枯朽，更斷魂落魄蒙帡覆。［副淨］音樂、旛幢已備，候送玉妃歸院。［旦欲行又止介］且住，我如今尸解去了，日後皇上回鑾，畢竟要來改葬。須留下一物在此，做個記驗才好。土地，你可將我裹身的錦褥，依舊埋在家中，不可損壞。［副淨］領仙旨。［作取褥，褥作飛下介］［副淨看介］呀，奇哉，奇哉！那錦褥化作一片彩雲，竟自騰空飛去了。［旦看介］哦，是了。方才煉形之時，那錦褥也沾著金漿，故此得了仙氣。化飛空彩雲，化飛空彩雲，也似學仙游，將何更留後。我想金釵、鈿盒，是要隨身緊守的，此外並無他物……［想介］哦，也罷，我胸前有錦香囊一個，乃翠盤試舞之時，皇上所賜。不免解來留下便了。［作解香囊看介］解香囊在手，解香囊在手，［悲介］他日君王見收，索強似人難重覯。
［將香囊付副淨介］土地，你可將此香囊，放在家內。［副淨接介］領仙旨。［虛下，即上］啟娘娘，香囊已放下了。［雜扮四仙女，音樂、旛幢上］［見旦介］蓬萊山太真院中仙姬叩見。請娘娘更衣歸院。［內作樂，旦作與更仙衣介］［副淨］小神候送。［旦］請回。［副下，仙女、旦行介］
【單調風雲會】【一江風】指瀛洲，雲氣空蒙覆，金碧開群岫。【駐雲飛】嗏，仙家歲月悠，與情同久。情到真時，萬劫還難朽。牢把金釵鈿盒收，直到蓬山頂上頭。［從高處行下］銷耗胸前結舊香，張　祜　多情多感自難忘。陸龜蒙
蓬山此去無多路，李商隱　天上人間兩渺茫。曹　唐
吳評：「此折曲寫情種愁魂，能於無中生有，太白仙才，長吉鬼才，殆欲兼之。」
吳評：「淨前數曲意總敘作結，又以一點情留盟香續斷，引起下文，証仙巧法雙絕。」
從《倩女離魂》、《還魂記》以來，舞台上創造了許多魂尸重合的關目、身段，這裡才寫得如此活靈活現。
《第卅八出　彈詞》
［末白須，舊衣帽抱琵琶上］一從鼙鼓起漁陽，宮禁俄看蔓草荒。留得白頭遺老在，譜將殘恨說興亡。老漢李龜年，昔為內苑伶工，供奉梨園。蒙萬歲爺十分恩寵。自從朝元閣教演「霓裳」，曲成奏上，龍顏大悅。與貴妃娘娘，各賜纏頭，不下數萬。誰想祿山造反，破了長安。聖駕西巡，萬民逃竄。俺每梨園部中，也都七零八落，各自奔逃。老漢來到江南地方，盤纏都使盡了。只得抱著這面琵琶，唱個曲兒糊口。今日乃青溪鷲峰寺大會。游人甚多，不免到彼賣唱。［嘆科］哎，想起當日天上清歌，今日沿門鼓板，好不頹氣人也。［行科］
【南呂一枝花】不提防餘年值亂離，逼拶得岐路遭窮敗。受奔波風塵顏面黑，嘆衰殘霜雪鬢須白。今日個流落天涯，只留得琵琶在。揣羞臉上長街，又過短街。那裡是高漸離擊築悲歌，倒做了伍子胥吹簫也那乞丐。
【梁州第七】想當日奏清歌趨承金殿，度新聲供應瑤階。說不盡九重天上恩如海：幸溫泉驪山雪霽，泛仙舟興慶蓮開，玩嬋娟華清宮殿，賞芳菲花萼樓台。正擔承雨露深澤，驀遭逢天地奇災：劍門關塵蒙了鳳輦鸞輿，馬嵬坡血污了天姿國色。江南路哭殺了瘦骨窮骸。可衰落魄，只得把霓裳禦譜沿門賣，有誰人喝聲採！空對著六代園陵草樹埋，滿目興衰。
［虛下］［小生巾服上］「花動游人眼，春傷故國心。霓裳人去後，無複有知音。」小生李謩，向在西京留滯，亂後方回。自從宮牆之外，偷按「霓裳」數疊，未能得其全譜。昨聞有一老者，抱著琵琶賣唱。人人都說手法不同，象個梨園舊人。今日鷲峰寺大會，想他必在那裡。不免前去尋訪一番。一路行來，你看游人好不盛也。［外巾服，副淨衣帽，淨長帽、帕子包首，扮山西客，攜丑扮妓上］［外］閒步尋芳惜好春，［副淨］且看勝會逐游人。［淨］大姐，咱和你「及時行樂休空過」。［丑］客官，「好聽琵琶一曲新」。［小生向副淨科］老兄請了。動問這位大姐，說甚麼「琵琶一曲新」？［副淨］老兄不知，這裏新到一個老者，彈得一手好琵琶。今日在鷲峰寺趕會，因此大家同去一聽。［小生］小生正要去尋他，同行何如！［眾］如此極好。［同行科］行行去去，去去行行，已到鷲峰寺了。就此進去。［同進科］［副淨］那邊一個圈子，四圍板凳，想必是波。我每一齊捱進去，坐下聽者。［眾作坐科］［末上見科］列位請了，想都是聽曲的。請坐了，待在下唱來請教波。［眾］正要領教。［末彈琵琶唱科］
【轉調貨郎兒】唱不盡興亡夢幻，彈不盡悲傷感嘆，大古裡淒涼滿眼對江山。我只待撥繁弦傳幽怨，翻別調寫愁煩，慢慢的把天寶當年遺事彈。
［外］「天寶遺事」，好題目波。［淨］大姐，他唱的是甚麼曲兒，可就是咱家的西調麼？［丑］也差不多兒。［小生］老丈，天寶年間遺事，一時那裡唱得盡者。請先把楊貴妃娘娘，當時怎生進宮，唱來聽波。［末彈唱科］
【二轉】想當初慶皇唐太平天下，訪麗色把蛾眉選刷。有佳人生長在弘農楊氏家，深閨內端的玉無瑕。那君王一見了歡無那，把鈿盒金釵親納，評跋做昭陽第一花。
［丑］那貴妃娘娘，怎生模樣波？［淨］可有咱家大姐這樣標致麼？［副淨］且聽唱出來者。［末彈唱科］
【三轉】那娘娘生得來仙姿佚貌，說不盡幽閒窈窕。真個是花輸雙頰柳輸腰，比昭君增妍麗，較西子倍風標，似觀音飛來海嶠，恍嫦娥偷離碧宵。更春情韻饒，春酣態嬌，春眠夢悄。總有好丹青，那百樣娉婷難畫描。
［副淨笑科］呼這老者說的楊娘娘標致，恁般活現，倒象是親眼見的，敢則謊也。［淨］只要唱得好聽，管他荒不荒。那時皇帝怎麼樣看待他來，快唱下去者。［末彈唱科］
【四轉】那君王看承得似明珠沒兩，鎮日里高擎在掌。賽過那漢宮飛燕倚新妝，可正是玉樓中巢翡翠，金殿上鎖著鴛鴦，宵偎晝傍。直弄得個伶俐的官家顛不刺、懵不刺，撇不下心兒上。馳了朝綱，占了情場，百支支寫不了風流帳。行廝並，坐廝當。雙，赤緊的倚了御床，博得個月夜花朝同受享。
［淨倒科］哎呀，好快活，聽的咱似雪獅子向火哩。［丑扶科］怎麼說？［淨］化了。［眾笑科］［小生］當日宮中有「霓裳羽衣」一曲，聞說出自禦制，又說是貴妃娘娘所作，老丈可知其詳？請唱與小生聽咱。［末彈唱科］【五轉】當日呵，那娘娘在荷庭把宮商細按，譜新聲將霓裳調翻。晝長時親自教雙環。舒素手，拍香檀，一字字都吐自朱唇皓齒間。恰便似一串驪珠聲和韻閒，恰便似鶯與燕弄關關，恰便似鳴泉花底流溪澗，恰便似明月下泠泠清梵，恰便似緱嶺上鶴鳴高寒，恰便似步虛仙佩夜珊珊。傳集了梨園部、教坊班，向翠盤中高簇擁著個娘娘，引得那君王帶笑看。
［小生］一派仙音，宛然在耳，好形容波。［外嘆科］哎，只可惜當日天子寵愛了貴妃，朝歡暮樂，致使漁陽兵起。說起來令人痛心也！［小生］老丈，休只埋怨貴妃娘娘。當日只為誤任邊將，委政權奸，以致廟謨顛倒，四海動搖。若使姚、宋猶存，那見得有此。［外］這也說的是波。［末］嗨，若說起漁陽兵起一事，真是天翻地覆，慘目傷心。列位不嫌絮煩，待老漢慢慢彈唱出來者。［眾］願聞。［末彈唱科］
【六轉】恰正好嘔嘔啞啞霓裳歌舞，不提防撲撲突突漁陽戰鼓。刬地裡出出律律紛紛攘攘奏邊書，急得個上上下下都無措。早則是喧喧嗾嗾、驚驚遽遽、倉倉卒卒、挨挨拶拶出延秋西路，鑾輿後攜著個嬌嬌滴滴貴妃同去。又只見密密匝匝的兵，惡惡狠狠的語，鬧鬧炒炒、轟轟剨剨四下喳呼，生逼散恩恩愛愛、疼疼熱熱帝王夫婦。霎時間畫就了這一幅慘慘淒淒絕代佳人絕命圖。
［外、副淨嘆科］［小生淚科］哎，天生麗質，遭此慘毒。真可憐也！［淨笑科］這是說唱，老兄怎麼認真下淚來！［丑］那貴妃娘娘死後，葬在何處？［末彈唱科］
【七轉】破不刺馬嵬驛舍，冷清清佛堂倒斜。一代紅顏為君絕，千秋遺恨滴羅巾血。半棵樹是薄命碑碣，一抔土是斷腸墓穴。再無人過荒涼野，莽天涯誰吊梨花謝！可憐那抱幽怨的孤魂，只伴著嗚咽咽的望帝悲聲啼夜月。［外］長安兵災之後，不知光景如何？［末］哎呀，列位，好端端一座錦繡長安，自被安祿山破陷，光景十分不堪了。聽我再彈波。［彈唱科］
【八轉】自鑾輿西巡蜀道，長安內兵戈肆擾。千官無複紫宸朝，把繁華頓消，頓消。六宮中朱戶挂蠨蛸，御榻傍白日狐狸嘯。叫鴟鴞也麼哥，長蓬蒿也麼哥。野鹿兒亂跑，苑柳宮花一半兒凋。有誰人去掃，去掃！玳瑁空梁燕泥兒拋，只留得缺月黃昏照。嘆蕭條也麼哥，染腥臊也麼哥！染腥臊，玉砌空堆馬糞高。
［淨］呸，聽了半日，餓得慌了。大姐，咱和你喝燒刀子，吃蒜包兒去。［做腰邊解錢與末，同丑諢下］［外］天色將晚，我每也去罷。［送銀科］酒資在此。［末］多謝了。［外］無端唱出光亡恨，［副淨］引得傍人也淚流。［同外下］［小生］老丈，我聽你這琵琶，非同凡手。得自何人傳授？乞道其詳。［末］
【九轉】這琵琶曾供奉開元皇帝，重提起傷心淚滴。［小生］這等說起來，這是梨園部內人了。［末］我也曾在梨園籍上姓名題，親向那沉香亭花裏去承值，華清宮宴上去追隨。［小生］莫不是賀老？［末］俺不是賀家的懷智。［小生］敢是黃旛？［末］黃旛綽同咱皆老輩。［小生］這等想必是雷海青？［末］我雖是弄琵琶，卻不姓雷。他呵，罵逆賊，久已身死名垂。［小生］這等，想必是馬仙期了。［末］我也不是擅場方響馬仙期，那些舊相識都休話起。［小生］因何來到這裡？［末］我只為家亡國破兵戈沸，因此上孤身流落在江南地。［小生］畢竟老丈是誰波？［末］您官人絮叨叨問俺為誰，則俺老伶工名喚做龜年身姓李。
［小生揖科］呀，原來卻是李教師。失瞻了。［末］官人尊姓大名，為何知道老漢？［小生］小生姓李，名謩。［末］莫不是吹鐵笛的李官人麼？［小生］然也。［末］幸會，幸會。［揖科］［小生］請問老丈，那「霓裳」全譜可還記得波？［末］也還記得，官人為何問他？［小生］不瞞老丈說，小生性好音律，向客西京。老丈在朝元閣演習「霓裳」之時，小生曾傍著宮牆，細細竊聽。已將鐵笛偷寫數段。只是未得全譜，各處訪求，無有知者。今日幸遇老丈，不識肯賜教否？［末］既遇知音，何惜末技。［小生］如此多感，請問尊寓何處。［末］窮途流落，尚乏居停。［小生］屈到舍下暫住，細細請教何如？［末］如此甚好。
【煞尾】俺一似驚弓烏繞樹向空枝外，誰承望做舊燕尋巢入畫棟來。今日個知音喜遇知時在，這相逢，異哉！恁相投，快哉！李官人呵，待我慢慢的傳與你這一曲霓裳播千載。
［末］桃蹊柳陌好經過，張　籍　［小生］聊複回車訪薜蘿。白居易
［末］今日知音一留聽，劉禹錫　［小生］江南無處不聞歌。顧　況
吳評：「白頭宮女，閒說遺事，不如伶工猶能弦而歌之，感人益深也。」吳評：「辭氣悲壯之極！當時朝臣，能作此語者有幾？塵蒙血污，即以老伶哭殺參對，思深哉！」
吳評：「所彈遺事多半繁華，乃先以悲傷感嘆淒涼幽怨愁煩等字，填滿數行，聳人聽聞，並引出李謩請語。」徐靈昭曰：「此調凡九轉，每轉各用一韻，此定格也。……所轉之調不同，故章句亦異。」吳評：「全曲形容歌聲，寫舞只一筆，已足得文章詳略之妙。」「誤任邊將，委政權奸」，作者通過小人物李謩，表明自己對造成政治悲劇的原因的認識。
吳評：「緩歌慢舞，忽變慘撾，即令大小李書之，亦無此神似。」
吳評：「諸伶又一點名，遙與偷曲折登場相應，而雷老獨標其罵賊事，是史家筆法。」
李謩偷曲，到這裡才交代，前後遙相呼應。
吳評：「青州趙秋穀嘗評此篇，實勝國所無也。清遠時鑿，海浮偶粗，餘子鹿鹿，不是比數。二甫之間豈虛譽哉？今讀之真足道比王白。附載茲語，嘆其知言。」
《第卅九出　私祭》
【南呂引子·小女冠子】［老旦、貼道扮同上］［老旦］舊時雲髻拋宮樣，［貼］依古觀共焚香。［合］嘆夜來風雨催花葬，洗心好細翻經藏。
［老旦］寂寂雲房掩竹扃，［貼］春泉漱玉響泠泠。［老旦］舞衣施盡餘香在，［貼］日向花前學誦經。［老旦］吾乃天寶舊宮人永新是也。與念奴妹子，逃難出宮。直至金陵，在女貞觀中做了女道士。且喜十分幽靜，盡可修持。此間觀主，昨自西京，購請道藏回來。今日天氣晴和，著我二人檢曬經函。且索細細翻閱則個。［場上先設經桌，老旦、貼同作翻介］
【雙調過曲·孝南枝】【孝順歌】金函啟，玉案張，臨風細翻春晝長。只見塵影弄晴光，靈花滿空降。［老旦］想當日在宮中，聽娘娘教白鸚哥念誦心經。若是早能學道，倒也免了馬嵬之難。［貼］那熱鬧之時，那個肯想到此。［老旦］便是昨日聽得觀主說，馬嵬坡酒家拾得娘娘錦襪一隻，還不游人出錢求看哩，何況生前！［合］枉了雪衣提唱。是色非空，誰觀法相。【鎖南枝】贏得錦襪香殘，猶動行人想。［雜扮道姑捧茶上］玉經日下曬，香茗雨前烹。二們仙姑，檢經困乏了，觀主教我送茶在此。［老旦、貼］勞動了。［作飲茶介］［雜］呵呀，一片黑雲起來，要下雨哩。［老旦、貼］快把經函收拾罷。［作收拾介］［雜］你看鶯亂飛，草正芳，恰好應清明雨漂蕩。
［下］［場上收經桌介］［老旦］不是小道姑說起，倒忘了今日是清明佳節哩。此時家家掃墓，戶戶燒錢。妹子，我與你同受娘娘之恩，無從報答。就把一陌紙錢，一杯清茗，遙望長安哭奠一番。多少是好。［貼］姐姐，這是當得的，待我寫個牌位兒供養。［作寫位供介］［同拜哭介］娘娘呵，
【前腔】想著你恩難罄，恨怎忘，風流陡然沒下場。那裡是西子送吳亡，錯冤做宗周為褒喪。［貼］呀，庭下牡丹，雨中開了一朵。此花最是娘娘所愛，不免折來供在位前。［合］名花無恙，傾國佳人先歸黃壤。總有麥飯香醪，澆不到孤墳上。［哭叫介］我那娘娘嗄，只落得望斷眸，叫斷腸，淚如泉，哭聲放！［暗下］
【鎖南枝】［末行上］江南路，偶踏芳，花間雨過沾客裳。老漢李龜年，幸遇李謩官人，相留在家。今日清明佳節，出門閒步一回。卻好撞著風雨。懊恨故國雲迷，白首低難望。且喜一所道院在此，不免進去避雨片時。［作進介］松影閒，鶴唳長，且自暫徘徊石壇上。
你看座列群真，好不莊嚴也。［作看牌念介］皇唐貴妃楊娘娘靈位。［哭介］哎喲，楊娘娘，不想這裏顛倒有人供養！［拜介］
【前腔】［換頭］一朝把身喪，千秋抱恨長。［老旦、貼一面上］那個啼哭？［作看驚介］這人好似李師傅的模樣，怎生到此？［末］恨殺六軍跋扈，生逼得君後分離，奇變驚天壤。可憐小人李龜年，［老旦、貼］原來果是李師父，［末］不能夠逢令節，奠一觴，沒揣的過仙宮，拜靈爽。
［老旦、貼出見介］李師父，弟子每稽首。［末］姑姑是誰？［作驚認介］呀，莫非永、念二娘子麼？［老旦、貼］正是。［各淚介］［末］你兩個幾時到此？［老旦、貼］師父請坐。我每去年逃難南來，出家在此。師父因何也到這裡？［末］我也因逃難，流落江南。前在鷲峰寺中，遇著李謩官人，承他款留到家，不想又遇你二人。［老旦、貼］那個李謩官人？［末］說起也奇。當日我與你每，在朝元閣上演習霓裳。不想這李官人，就在宮牆外面竊聽。把鐵笛來偷記新聲數段。如今要我傳授全譜，故此相留。［老旦、貼悲介］唉，「霓裳」一曲倒得流傳，不想制譜之人已歸地下，連我每演曲的也都流落他鄉。好傷感人也。［各悲介］［老旦、貼］
【供玉枝】【五供養】言之痛傷，記侍坐華清，同演霓裳。玉纖抄秘譜，檀口教新腔。【玉交枝】他今日青青墓頭新草長，我飄飄陌路楊花蕩。【五供養】［合］驀地相逢處各沾裳，【月上海棠】白首紅顏，對話興亡。
［末］且喜天色晴霽，我告辭了。［老旦、貼］且自消停。請問師父，梨園舊人，都怎麼樣了？［末］賀老與我同行，途中病故；黃旛綽隨駕去了；馬仙期陷在城中，不知下落；只有雷海青罵賊而死。
【前腔】追思上皇，澤遍梨園，若個能償！［泣介］那雷老呵，他忠魂昭白日，羞殺我遺老泣斜陽。［老旦、貼］師父，可曉得秦、虢二夫人都被亂兵殺死了？［末］便是朱門麗人都可傷，長安曲水誰游賞。［合］驀地相逢處，各沾裳。白首紅顏，對話興亡。［老旦、貼］不知萬歲爺，何日回鑾？［末］李官人向在西京，近因郭元帥複了長安，兵戈寧息，方始得歸。想上皇不日也就回鑾了。［老旦、貼］如此，謝天地。［末］日晚途遙，就此去了。［老旦、貼］待與娘娘焚了紙錢，素齋少敘。
［末］現來今只一身存，韓　愈　［老、貼］新換霓裳月色裙。王建［末］人世幾回傷往事，劉禹錫　［老、貼］落花時節又逢君。杜甫
吳評：「本欲哭奠楊妃，乃由檢經引起，並與看襪照會，覺處處有針線。」
吳評：「一見驚、喜、痛交集。陡然一哭，驚出兩故宮人來，妙絕。若再作從容敘會，文勢便散懈矣。」
吳評：「樂人、宮人同受國恩，宜其想到自身，愈增悲慟。」
「白首紅顏，對話興亡」兩句點出本出主題。
《第四十出　仙憶》
【南呂引子·挂真兒】［旦扮仙、老旦扮仙女隨上］駕鶴驂鸞去不返，空回首天上人間。端正樓頭，長生殿裏，往事關情無限。
［浣溪沙］縹緲雲深鎖玉房，初歸仙籍意茫茫。回頭未免費思量。　　忽見瑤階琪樹裏，彩鸞棲處影雙雙。幾番拋卻又牽腸。我楊玉環，幸蒙玉旨，複位仙班，仍居蓬萊山太真院中。只是定情之物，身不暫離，七夕之盟，心難相負。提起來好不話長也！
【高平過曲·九回腸】【解三酲】沒奈何一時分散，那其間多少相關。死和生割不斷情腸絆，空堆積恨如山。他那裏思牽舊緣愁不了，俺這裡淚滴殘魂血未幹，空嗟嘆。【三學士】不成比目先遭難，拆鴛鴦說甚仙班。［出釵盒看介］看了這金釵鈿盒情猶在，早難道地久天長盟競寒。【急三槍】何時得青鸞便，把緣重續，人重會，兩下訴愁煩！
［貼上］試上蓬萊山頂望，海波清淺鶴飛來。自家寒簧，奉月主娘娘之命，與太真玉妃索取霓裳新譜。來此已是，不免徑入。［進見介］玉妃，稽首。［旦］仙子何來？［貼笑介］玉妃還認得我寒簧麼？［旦想介］哦，莫非是月中仙子？［貼］然也。［旦］請坐了。［貼坐介］［旦］夢中一別，不覺數年。今日遠臨，乞道來意。［貼］玉妃聽啟，
【清商七犯】【簇御林】只為霓裳樂在廣寒，羨靈心，將譜細翻。特奉月主娘娘之命，【鶯啼序】訪知音遠叩蓬山，借當年圖譜親看。［旦］原來為此。當日幸從夢裏獲聽仙音，雖然摹入管弦，尚愧依稀錯誤。【高陽台】何煩蟾宮謬把遺調揀，我尋思起轉自潸潸。［淚介］［貼］呀，玉妃為何掉下淚來？［旦］【降黃龍】痛我歷劫遭磨，宮冷商殘，【二郎神】朱弦已斷，羞將此調重彈。煩仙子轉奉月主，說我塵凡舊譜，不堪應命。伏乞矜宥。［貼］玉妃休得固拒，我月主娘娘呵，慕你聰明絕世罕，【集賢賓】度新聲，占斷人間。求觀恨晚，休辜負雲中青盼。［旦］既蒙月主下訪，前到仙山，偶然追憶，寫出一本在此。［貼］如此甚好。［旦］侍兒，可去取來。［老應下，取上］譜在此。［旦接介］仙子，譜雖取到，只是還須謄寫才好。［貼］為何？［旦］你看呵，【黃鶯兒】字闌珊，模糊斷續，都染就淚痕斑。
［貼］這卻不妨。［旦付譜介］如此，即煩呈上月主，說夢中竊記，音節多訛，還求改正。［貼］領命，就此告別。［貼待譜下］［旦］侍兒閉上洞門，隨我進來。［老應隨下］
［貼］從初直到曲成時，王　建　［旦］爭得姮娥子細知。唐彥謙
［貼］莫怪殷勤悲此曲，劉禹錫　［旦］月中流艷與誰期。李商隱
吳評：「或疑見月與此折稍閒冗，不知証仙回鑾，皆是大事，此二折各見正面，又一引改葬，一引奏樂，必不可少也。」按此出寫楊玉環，下出寫李隆基。
《第卌一出　見月》
【仙呂入雙調過曲·雙玉供】【玉胞肚】［雜扮四將、二內侍，引生騎馬、丑隨行上］［合］重華迎待，促歸程，把回鑾仗排。離南京不聽鵑啼，怕西京尚有鴻哀。【五供養】喜山河未改，複睹這皇圖風採。［眾百姓，跪接介］扶風百姓迎接老萬歲爺。［生］生受你每，回去罷。［百姓叩頭呼「萬歲」下］［生眾行介］【玉胞肚】紛紛父老競攔街，叩首齊呼「萬歲」來。［丑］啟萬歲爺，天色已晚，請鑾輿就在鳳儀宮駐蹕。［生下馬介］眾軍士，外廂伺候。［軍］領旨。［生進介］高力士，此去馬嵬，還有多少路？［丑］只有一百多裡了。［生］前已傳旨，令該地方官建造妃子新墳，你可星夜前往，催督工程，候朕到時改葬。［丑］領旨。暫辭鳳儀去，先向馬嵬行。［下］［內侍暗下］［生］西川出狩乍東歸，駐蹕離宮對夕暉。記得去年嘗麥飯，一回追思一沾衣。寡人自幸蜀中，不覺一載有餘。幸喜西京恢複，回到此間。你看離宮寥寂，暮景蒼涼。好傷感人也！【攤破金字令】黃昏近也，庭院凝微靄，清宵靜也，鐘漏沉虛籟。一個愁人有誰偢採，已自難消難受，那堪牆外，又推將這輪明月來。寂寂照空階，淒淒浸碧苔。獨步增哀，雙淚頻揩，千思萬量沒布擺。
寡人對著這輪明月，想起妃子冷骨荒墳，愈覺傷心也！
【夜雨打梧桐】霜般白，雪樣皚，照不到冷墳台。好傷懷，獨向嬋娟陪待。驀地回思當日，與你偶爾離開，一時半刻也難打捱，何況是今朝永隔幽明界。［泣介］我那妃子呵，當初與你釵、盒定情，豈料遂為殉葬之物。歡娛不再，只這盒釵，怎不向人間守，翻教地下埋。［嘆介］咳，妃子，妃子，想你生前音容如昨，教我怎生忘記也！
【攤破金字令】［換頭］休說他嬌頻妍笑，風流不複偕，占斷人間。就是赬顏微怒，淚眼慵抬，便千金何處買。縱別有佳人，一般姿態，怎似伊情投意解，恰可人懷。思量到此呆打孩。我想妃子既歿，朕此一身雖生猶死，倘得死後重逢，可不強如獨活。孤獨愧形骸，餘生死亦該。惟只願速離塵埃，早赴泉台，和伊地中將連理栽。記得當年七夕，與妃子同祝女牛，共成密誓。豈知今宵月下，單留朕一人在此也！
【夜雨打梧桐】長生殿，曾下障，細語倚香腮。兩情諧，願結生生恩愛。誰想那夜雙星同照，此夕孤月重來。時移境易人事改。月兒，月兒，我想密誓之時，你也一同聽見的！記鵲橋河畔，也有你姮娥在，如何廝賴！索應該攛掇他牛和女，完成咱盒共釵。［內侍上］夜色已深，請萬歲爺進宮安息。［生］銀河漾漾月輝輝，崔櫓　萬乘淒涼蜀路歸。崔道融
［貼］香散艷消如一夢，王遒　離魂漸逐杜鵑飛。韋　莊
吳評：「又與哭像折內遙應。」
吳評：「已命力士營葬，徘徊月下，自應先從荒墳入想，又因殉葬轉到釵盒，更有情致。」
吳評：「又因地中連理想到七夕誓盟，接遞無痕，並引起後文聳合。」
前出寫楊玉環樂譜留淚痕，這出寫李隆基月下思恩愛，都是著力寫其癡情也。
《第卌二出　驛備》
【越調過曲·梨花兒】［副淨扮驛丞上］我做驛丞沒傝（人天韭），缺供應付常吃打，今朝駕到不是耍，嗏，若有差遲便拿去殺。
自家馬嵬驛丞，從小衙門辦役。考了雜職行頭，挖選馬嵬大驛。雖然陸路衝繁，卻喜津貼饒溢。送分例，落下些折頭；造銷算，開除些馬匹。日支正項俸薪，還要月扣衙門工食。怕的是公吏承差，嚇的是徒犯驛卒。求買免，設定常規；比月錢，百般威逼。及至擺站缺人，常把屁都急出。今更有大事臨頭，太上皇來此駐蹕。連忙喚各色匠人，將驛舍周圍收拾。又因改葬貴妃娘娘，重把墳塋建立。恐土工窺見玉體，要另選女工四百。報道高公公已到，催辦工程緊急。若還誤了些兒，［彈紗帽介］怕此頭要短一尺。［末扮驛卒上］［見介］老爹，我已將各匠催齊，你放心，不須憂戚。［副淨］還有女工呢？［末］現在四百女工，都在驛門齊集。［副淨］快喚進來。［末喚介］女工每叩頭。［末］起來點名。［副淨點介］周二媽。［淨應］［副淨］吳姥姥。［貼應］［副淨］鄭胖姑。［雜應］［副淨］尤大姐。］［丑掩口作嬌聲應介］［副淨作細看介］咦，怎麼這個女工掩著了嘴答應，一定有些蹊蹺。驛子與我看來。［末應扯丑手開看介］老爹，是個胡子。［副淨］是男，是女？［丑］是女。［副淨］女人的胡子，那裡有生在嘴上的，我不信。驛子，再把他褲襠裡搜一搜。［末應作搜丑，諢介］老爹，這胡子是假充女工的。［副淨］哎呀，了不得，這是上用欽工，非同小可。虧得我老爹精細，若待皇帝看見，險些把我這顆頭，斷送在你胡子嘴上了。好打，好打。［丑］只因老爹這裏催得緊，本村湊得三百九十九名，單單少了一名，故此權來充數，明日另換便了。［副淨］也罷，快打出去。［末應，打丑下］［副淨看眾笑介］如今我老爹疑心起來，只怕連你每也不是女人哩。［眾笑介］我每都是女人。［副淨］口說無憑，我老爹只要用手來大家摸一摸，才信哩。［作撈摸眾作躲避走笑介］［淨］笑你老爹好長手，［雜］剛剛摸著一個鬃剔帚。［副淨］弄了一手白鯗香，［貼］拿去房中好下酒。［諢介］［老旦一面上］欲將錦襪獻天子，權把鏵鍬充女工。老身王嬤嬤，自從拾處楊娘娘錦襪，過客爭求一看，賺了許多錢鈔。目今聞說老萬歲爺回來，一則收藏禁物，恐有禍端，二則將此錦襪獻上，或有重賞，也未可知。恰好驛中命他女工，要去攛上一名。葬完就好進獻，來此已是驛前了。［末上見介］你這老婆子，那裡來的？［老旦］來投充女工的。［末］住著。［進介］老爹，有一個投充女工的老婆子在外。［副淨］喚進來。［末出，喚老旦進見介］［副淨］你是投充女工的麼？［老旦］正是。［副淨］我看你年紀老了些，怕做不得工。只是現少一名，急切裡沒有人，就把你頂上罷。你叫甚名字？［老旦］叫做王嬤嬤。［副淨］好，好！恰好周、吳、鄭、王四人。你四人就做個工頭，每一人管領女工九十九人。住在驛中操演，伺候駕到便了。［眾］曉得。［做各見諢介］［副淨］你每各拿了鍬鋤，待我老爹親自教演一番。［眾應各拿鍬鋤，副淨作教演勢，眾學介］［副淨］
【亭前柳】鍬钁手中拿，挖掘要如法。莫教侵玉體，仔細撥黃沙。［合］大家、演習須熟滑，此奉欽遵，切休得有爭差。［眾］老爹，我每呵，
【前腔】田舍業桑麻，慣見弄泥沙。小心齊用力，怎敢告消乏。［合］大家、演習須熟滑，此奉欽遵，切休得有爭差。
［副淨］且到裡邊連夜操演去。［眾應介］玉顏虛掩馬嵬塵，高駢　雲雨雖亡日月新。鄭　畋
曉向平原陳祭禮，方幹　共瞻鑾駕重來巡。僧廣宣
這些插科，十分庸俗，且又和悲劇氣氛不和諧。
吳評：「因是無棺之塚，所以發掘必須演習，非止為婦女不諳鍬鋤也。」故此曲以莫侵玉體為言，而後曲即為田家慣習為對，詞意周到。
《第卌三出　改葬》
【商調引子·憶秦娥】［生引二內侍上］傷心處，天旋日轉回龍馭；回龍馭，踟躕到此，不能歸去。寡人自蜀回鑾，痛傷妃子倉卒捐生，未成禮葬。特傳旨另備珠襦玉匣，改建墳塋，待朕親臨遷葬，因此駐蹕馬嵬驛中。［淚介］對著這佛堂梨樹，好淒慘人也！
【商調過曲·山坡羊】恨悠悠江山如故，痛生生游魂血污。冷清清佛堂半間，綠陰陰一本梨花樹。空自籲，怕夜台人更苦。那裡有佩環夜月歸朱戶，也慢想顏面春風識畫圖。［丑暗上］［見介］奴婢奉旨，築造貴妃娘娘新墳，俱已齊備。請萬歲爺親臨啟墓。［生］傳旨起駕。［丑］領旨。［傳介］軍士每，排駕。［雜扮軍士上，引行介］「馬嵬坡下泥土中，不見玉容空死處。」［到介］［丑］啟萬歲爺，這白楊樹下，就是娘娘埋葬之處了。［生］你看蔓草春深，悲風日薄。妃子，妃子，兀的不痛殺寡人也。［哭介］號呼，叫聲聲魂在無？欷歔，哭哀哀淚漸枯。
［老旦、雜、貼、淨四女工帶鋤上］［老旦］老萬歲爺來了。我每快些前去，伺候開墳。［丑］你每都是女工麼？［眾應介］［丑啟生介］女工每到齊了。［生］傳旨，軍士回避。高力士，你去監督女工，小心開掘。［丑應傳介］［軍士下］［眾女工作掘介］［眾］【水紅花】向高岡一謎下鍬鋤，認當初，白楊一樹。怕香銷翠冷伴蚍蜉，粉肌枯，玉容難睹。［眾驚介］掘下三尺，只有一個空穴，並不見娘娘玉體！早難道為雲為雨，飛去影都無，但只有芳香四散襲人裾也羅。
［淨］呀，是一個香囊。［丑］取來看。［淨遞囊，醜接看哭介］我那娘娘呵，你每且到那廂伺候去。［眾應下］［丑啟生介］啟萬歲爺，墓已啟開，卻是空穴。連裹身的錦褥和殉葬的金釵、鈿盒都不見了。只有一個香囊在此。［生］有這等事。［接囊看大哭介］呀，這香囊乃當日妃子生辰，在長生殿上試舞「霓裳」，賜與他的。我那妃子呵，你如今卻在何處也！
【山坡羊】慘淒淒一匡空墓，杳冥冥玉人何去？便做虛飄飄錦褥兒化塵，怎那硬撐撐釵盒也無尋處。空剩取香囊猶在土，尋思不解緣何故，恨不得喚起山神責問渠。［想介］高力士，你敢記差了麼？［丑］奴婢當日，曾削楊樹半邊，題字為記。如何得差。［生］敢是被人發掘了？［丑］若經發掘，怎得留下香囊？［生呆想不語介］［丑］奴婢想來，自古神仙多有尸解之事。或者娘娘尸解仙去，也未可知。即如橋山陵寢，止葬黃帝衣冠。這香囊原是娘娘臨終所佩，將來葬入新墳之內，也是一般了。［生］說的有理。高力士，就將這香囊裹以珠襦，盛以玉匣，依禮安葬便了。［丑］領旨。［生哭介］號呼，叫聲聲魂在無？欷歔，哭哀哀淚漸枯。［丑持囊出介］［作盛囊入匣介］香囊成放停當，女工每那裡。［眾上］［丑］你每把這玉匣，放在囊中，快些封起墳來。［眾作築墳介］
【水紅花】當時花貌與香軀，化虛無，一抔空囊；今朝玉匣與珠襦，費工夫，重泉深錮。更立新碑一統，細把淚痕書。從今流恨滿山隅也羅。
［丑］墳已封完，每人賞錢一貫。去罷。［眾謝賞，叩頭介］［淨、貼、雜先下］［丑向老旦介］你這婆子，為何不去？［老旦］稟上公公，老婦人舊年在馬嵬坡下，拾得楊娘娘錦襪一隻，帶來獻上老萬歲爺。［丑］待我與你啟奏。［見生介］啟萬歲爺，有個女工，說拾得楊娘娘錦襪一隻，帶來獻上。［生］快宣過來。［丑喚老旦進見介］婢子叩見老萬歲爺。［獻襪介］［生］取上來。［丑取送生介］［老旦起立介］［生看哭介］呀，果然是妃子的錦襪，你看芳香未散，蓮印猶存。我那妃子呵，［哭介］
【山坡羊】俊彎彎一鉤重睹，暗蒙蒙餘香猶度。裊亭亭記當年翠盤，瘦尖尖穩逐紅鴛舞。還憶取，深宵殘醉餘，夢酣春透勾人覷。今日里空伴香囊留恨俱。［哭介］號呼，叫聲聲魂在無？欷歔，哭哀哀淚漸枯。
高力士，賜他金錢五千貫，就著在此看守貴妃墳墓。［老旦叩頭介］多謝老萬歲爺。［起出看鋤介］「無心再學持鋤女，有鈔甘為守墓人。」［下］［外引四軍上］「見闢乾坤新定位，看題日月更高懸。」［見介］臣朔方節度使郭子儀，欽奉上命，帶領鹵海，恭迎太上皇聖駕。［生］卿蕩平逆寇，收複神京。宗廟重新，乾坤再造，真不世之功也。［外］臣忝為大帥，破賊已遲。負罪不遑，何功之有！［生］卿說那裡話來！高力士，分付起行。［丑］領旨。［傳介］［生更吉服介］［眾引生行介］
【水紅花】五雲芝蓋簇鑾輿，返皇都，旌旗溢路。黃童白叟共相扶，盡歡呼，天顏重睹。從此新豐行樂，少帝奉興居。千秋萬載鞏皇圖也羅。
腸斷將軍改葬歸，徐寅　下山回馬尚遲遲。杜牧
經過此地千年恨，劉滄　空有香囊和淚滋。鄭嵎
吳評：「此景貴妃臨絕時言之，冥追魂游時屢言之，真所謂夜台之人更苦也。明皇一見傷心，那得不想到此。」
《第卌四出　慫合》
【南呂引子·阮郎歸】［小生上］碧梧天上葉初飛，秋風又報期。雲中遙望鵲橋齊，隔河影半迷。
豈是仙家好別離，故教迢遞作佳期。只緣碧落銀河畔，好在金風玉露時。吾乃牽牛是也。今當下界上元二年七月七夕，天孫將次渡河，因此先在河邊伺候。記得天寶十載，吾與天孫相會之時，見唐天子與貴妃楊玉環，在長生殿上拜禱設誓，願世為夫婦。豈料轉眼之間，把玉環生生斷送，好不可憐人也。
【商呂過曲·香遍滿】佳人絕世，千秋第一冤禍奇。把無限綢繆輕拋棄。可憐非得已。死生無見期。空留萬種悲，枉罰下多情誓。
【朝天懶】【朝天子】［貼引雜扮二仙女上］好會年年天上期，不似塵緣淺，有變移。【水紅花】見仙郎河畔獨徘徊，把駕頻催。［雜報介］天孫到。［小生迎介］天孫來了。［同織女對拜介］［合］【懶畫眉】相逢一笑深深拜，隔歲離情各自知。［小生］天孫，請同到鬥牛宮去。［攜貼行介］攜手步雲中，［貼］仙裾揚好風。［合］河明烏鵲渚，星聚鬥牛宮。［到介］［雜暗下］［小生］天孫請坐。［坐介］
【二犯梧桐樹】【金梧桐】瓊花繞繡帷，霞錦搖珠佩。［貼合］斗府星宮，歲歲今宵會。【梧桐樹】銀河碧落神仙配，地久天長，豈但朝朝暮暮期。【五更轉】願教他人世上夫妻輩，都似我和伊，永遠成雙作對。
［小生］天孫，
【浣溪沙】你且慢提，人間世、有一處怎偏忘記。［貼］忘了何處？［小生］可記得長生殿裏人一對，曾向我焚香密誓齊。［貼］此李三郎與楊玉環之事也，我怎不記得。［小生］天孫既然記得，須念彼、墮萬古傷心地，他願世世生生，忍教中路分離。［貼］提起玉環之事，委實可傷。我前因馬嵬土地之奏，
【劉潑帽】念他獨抱情無際，死和生守定不移，含冤流落幽冥地。因此呵，為他奏玉墀，令再証蓬萊位。
［小生笑介］天孫雖則如此，只是他呵，
【秋夜月】做玉妃、不過群仙隊，寡鵠孤鸞白雲內，何如並翼鴛鴦美。念盟言在彼，與圓成仗你。
［貼］仙郎，我豈不欲為他重續斷緣。只是李三郎呵，
【東甌令】他情輕斷，誓先隳，那玉環呵，一個鐘情枉自癡。從來薄幸男兒輩，多負了佳人意。伯勞東去燕西飛，怎使做雙棲！
［小生］天孫所言，李三郎自應知罪。但是當日馬嵬之變呵，
【金蓮子】國事危，君王有令也反抗逼，怎救的、佳人命催。想今日也不知怎生般悔恨與傷悲。
［貼］仙郎恁般說，李三郎罪有可原。他若果有悔心，再為証完前誓便了。［二雜上］啟娘娘，天雞將唱，請娘娘渡河。［貼］就此告辭。［小生］河邊相送。［攜手行介］
【尾聲】沒來由將他人情事閒評議，把這度良宵虛廢。唉，李三郎、楊玉環，可知俺破一夜工夫都為著你！
雲階月地一相過，杜牧　爭奈閒思往事何。白居易
一自仙娥歸碧落，劉滄　千秋休恨馬嵬坡。徐　夤
吳評：「乞巧前盟雙星作合，若無此折便漏卻牛郎矣。寫牛郎慫恿，亦情理所必至者。」
《第卌五出　雨夢》
【越調引子·霜天曉角】［生上］愁深夢杳，白髮添多少。最苦佳人逝早，傷獨夜，恨閒宵。「不堪閒夜雨聲頻，一念重泉一愴神。挑盡燈花眠不得，淒涼南內更何人。」朕自幸蜀還京，退居南內，每日只是思想妃子。前在馬嵬改葬，指望一睹遺容，不想變為空穴，只剩香囊一個。不知果然尸解，還是玉化香消？徒然展轉尋思，怎得見他一面？今夜對著這一庭苦雨、半壁愁燈，好不淒涼人也！【越調過曲·小桃紅】冷風掠雨戰長宵，聽點點都向那梧桐哨也。蕭蕭颯颯，一齊把亂愁敲，才住了又還飄。那堪是鳳幃空，串煙銷，人兒坐，廝湊著孤燈照也，恨同聽沒個嬌嬈。［淚介］猛想著舊歡娛，止不住淚痕交。
［內打初更介］［小生內唱、生作聽介］呀，何處歌聲，淒淒入耳，得非梨園舊人乎？不免到簾前，憑闌一聽。［作起立憑闌介］此張野狐之聲也，且聽他唱的是甚曲兒？［作一面聽、一面欷歔掩淚介］［小生在場內高處唱介］
【下山虎】萬山蜀道，古棧岧嶢。急雨催林杪，鐸鈴亂敲。似怨如愁，碎聒不了，響應空山魂暗消。一聲兒忽慢裊，一聲兒忽緊搖。無限傷心事，被他逗挑，寫入清商傳恨遙。［內二鼓介］［生悲介］呀，原來是朕所制「雨霖鈴」之曲。記昔朕在棧道，雨中聞鈴聲相應，痛念妃子，因採其聲，制成此曲。今夜聞之，想起蜀道悲淒，愈加腸斷也。
【五韻美】聽淋鈴，傷懷抱。淒涼萬種新舊繞，把愁人禁虐得十分惱。天荒地老，這種恨誰人知道。你聽窗外雨聲越發大了。疏還密，低複高，才合眼，又幾陣窗前把人夢攪。［丑上］「西宮南內多秋草，夜雨梧桐落葉時。」［見介］夜已深了，請萬歲爺安寢罷。［內三鼓介］［生］呀，漏鼓三交，且自隱幾而臥。哎，今夜呵，知甚夢兒得到俺眼裡來也！［仰哭介］
【哭相思】悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢。
［睡介］［丑］萬歲爺睡了，咱家也去歇息兒咱。［虛下］［小生、副淨扮二內侍帶劍上］「幽情消未得，入夢感君王。」［向上跪介］萬歲爺請醒來。［生作醒看介］你二人是那裡來的？［小生、副淨］奴婢奉楊娘娘之命，來請萬歲爺。
【五般宜】只為當日個亂軍中禍殃慘遭，悄地向人叢裏換妝隱逃，因此上流落久蓬飄。［生驚喜介］呀，原來楊娘娘不曾死，如今卻在那裡！［小生、副淨］為陛下朝想暮想，恨索愁繞，因此把驛庭靜掃，［叩頭介］望鑾輿幸早。說要把牛女會深盟，和君王續未了。
［生淚介］朕為妃子百般思想，那曉得卻在驛中。你二人快隨朕前去，連夜迎回便了。［小生、副淨］領旨。［引生行介］
【山麻秸】［換頭］喜聽說如花貌，猶兀自現在人間，當面堪邀。忙教、潛出了御苑內夾城複道，顧不得夜深人靜，露涼風冷，月黑途遙。［末上攔介］陛下久已安居南內，因何深夜微行，到那裡去？［生驚介］
【蠻牌令】何處潑官僚，攔駕語嘵嘵？［末］臣乃陳元禮，陛下快請回宮。［生怒介］唗，陳元禮，你當日在馬嵬驛中，暗激軍士逼死貴妃，罪不容誅。今日又待來犯駕麼？君臣全不顧，輒取肆狂驍。［末］陛下若不回宮，只怕六軍又將生變。［生］唗，陳元禮，你欺朕無權柄，閒居退朝。只逞你有威風，卒悍兵驕。法能容，罪怎饒。叫內侍，快把這亂臣賊子首級懸梟。
［小生、副淨］領旨。［作拿末殺下，轉介］啟萬歲爺已到驛前了。請萬歲爺進去。［暗下］［生進介］
【黑麻令】只見沒多半空寮、廢寮，冷清清臨著這荒郊、遠郊。內侍，娘娘在那裡？［回顧介］呀，怎一個也不見了。單則聽颯刺刺風搖、樹搖，啾唧唧四壁寒蛩絮，一片愁苗、怨苗。［哭介］哎喲，我那妃子呵，叫不了花嬌、月嬌，料多應形消、影消。［內鳴鑼，生驚介］呀，好奇怪，一霎時連驛亭也都不見，倒來到曲江池上了。好一片大水也。不堤防斷砌、頹垣，翻做了驚濤、沸濤。
［望介］你看大水中間，又湧出一個怪物。豬首龍身，舞爪張牙，奔突而來。好怕人也！［內鳴鑼，扮豬龍、項帶鐵索、跳上撲生，生驚奔，趕至原處睡介］［二金甲神執錘上，擊豬龍喝介］唗，孽畜，好無禮！怎又逃出，到此驚犯聖駕，還不快去。［作牽豬龍，打下］［生作驚叫介］哎喲，唬殺我也。［醜急上，扶介］萬歲爺，為何夢中大叫？［生作呆坐、定神介］高力士，外邊什麼響？［丑］是梧桐上的雨聲？［內打四更介］［生］
【江神子】［別體］我只道誰驚殘夢飄，原來是亂雨蕭蕭。恨殺他枕邊不肯相饒，聲聲點點到寒梢，只待把潑梧桐鋸倒。
高力士，朕方才夢見兩個內侍，說楊娘娘在馬嵬驛中來請朕去。多應芳魂未散。朕想昔時漢武帝思念李夫人，有李少君為之召魂相見，今日豈無其人！你待天明，可即傳旨，遍覓方士來與楊娘娘召魂。［丑］領旨。［內五鼓介］［生］
【尾聲】紛紛淚點如珠掉，梧桐樹上雨聲廝鬧。只隔著一個窗兒直滴到曉。
半壁殘燈閃閃明，吳　　融　雨中因想雨淋鈴。羅隱傷心一覺興亡夢，方壺居士　直欲裁書問杳冥。魏樸
吳評：「切切淒淒，讀之蕭蕭頭白，與白仁甫北詞參看，雖有採摭，殆未易優劣也。」「不恨獨聽，而恨不同聽，因想起舊歡，自然落淚。」吳評：「才情竭處忽生幻想，真有水窮山盡坐看雲起之妙。」吳評：「陳將軍忠烈治國，少陵已有定評，然為明皇極寫鐘情，不得不痛恨元禮。而在蜀之時，欲殺不敢，回鑾之後欲殺又不能，故於夢寐中見之。觀者勿疑為髦荒快意，顛倒是非也。」
吳評：「夢境中大水數見不鮮矣，卻以曲江襯出，將歡娛舊地變成荒涼。又洪水中幻出豬龍為祿山結案，豈是尋常思議所及。或疑是豬龍當於刺逆折見之，令人醒目，此處翻似贅疣。不知劇中純用側寫文章，靈妙法門，無一呆筆板墨也。」
吳評：「一篇中唐詩、宋詞、元曲奔赴腕下，都為我用。」
《第卌六出　覓魂》
［淨扮道士，小生、貼扮道童，執旛引上］臨邛道士鴻都客，能以清誠致魂魄。為感君王展轉思，便教遍處殷勤覓。貧道楊通幽是也。籍隸丹台，名登紫籙。呼風掣電，御氣天門。攝鬼招魂，、游神地府。只為太上皇帝思念楊妃，遍訪異人召魂相見。俺因此應詔而來。太上皇十分歡喜，詔於東華門內，依科行法。已曾結就法壇，今晚登壇宣召。童兒，隨我到壇上去來。［童捧劍、水同行科］［淨］
【仙呂點絳唇】仔為他一點情緣，死生銜怨。思重見，憑著咱道力無邊，特地把神通顯。
［場上建高壇科］［小生、貼］已到壇了。［淨］是好一座法壇也。
【混江龍】這壇本在虛空闢建，象涵太極法先天。無中有陰陽攢聚，有中無水火陶甄。［童］基址從何而立？［淨］基址呵，遺五丁，差六甲，運戊己中央當下立。［童］用何工夫而成？［淨］用工夫，養嬰兒，調奼女，配乙庚金木剎那全。［童］壇上可有戶牖？［淨］戶牖呵，對金雞，朝玉兔，坎離卯酉。［童］方向呢？［淨］方向呵，鎮黃庭，通紫極，子、午、乾坤。［童］這壇可有多大？［淨］雖只是倚方隅，占基階，壇場咫尺，卻可也納須彌，藏世界，道裏由延。［童］原來包羅恁寬！［淨］上包著一周天三百六十躔度，內星辰日月。［童］想那分統處量也不小。［淨］中分統四大洲，億萬百千閻浮界，岳瀆山川。［童］壇上誰聽號令？［淨］聽號令，則那些無稽滯，司風、司火、司雷、司電。［童］誰供驅遣？［淨］供驅遣，無非這有職掌，值時、值月，值月、值年。［童］繞壇有何景象？［淨］半空中繞噰噰鸞吟鳳嘯，兩壁廂列森森虎伏龍眠。端的是一塵不染，眾妄都蠲。［童］若非吾師無邊道力，安能建此無上法壇？［淨］這全托賴著大唐朝君王福分，敢誇俺小鴻都道力精虔。［童］請吾師上壇去者。［內細樂，二童引淨上壇科］［淨］趁天風，隨仙樂，雙引著鸞旌高步斗。［內鐘鼓科］［淨］響金鐘，鳴法鼓，恭擎象簡迥朝元。［童獻香科］請吾師拈香。［淨拈香科］這香呵，不數他西天竺旃檀林青獅窟，根蟠鸑鷟，東洋海波斯國瑞龍腦形似蠶蟬。結祥雲，騰寶霧，直衝霄漢；透清微，縈碧落，普供真玄。第一炷，祝當今皇帝享無疆聖壽，保洪圖社稷，鞏國祚延綿。第二炷，願疆場靜，烽燧銷，普天下各道、各州、各境裏，民安盜竊案息無征戰；禾黍登，蠶桑茂，百姓每若老、若幼、若壯者，家封戶給樂田園。第三炷，單只為死生分，情不滅，待憑這香頭一點，溫熱了夜台魂；幽明隔，情難了，思倩此香煙百轉，吹現出春風面。［童獻花介］散花。［淨散花科］這花呵，不學他老瞿曇對迦葉糊塗笑拈，謾勞他諸天女訪維摩撒漫飛旋。俺特地採蘅蕪，踏穿閬苑，幾度價尋懷夢摘遍瓊田。顯神奇，要將他殘英再接相思樹，施伎倆，管教他落花重放並頭蓮。［童獻燈科］獻燈。［淨捧燈科］這燈呵，爛輝輝靈光常向千秋照，燦熒熒心燈只為一情傳。抵多少衡遙石懷中秘授，還形燭帳裏高燃。他則要續癡情，接上這殘燈焰，俺可特點神燈，照徹那舊冤愆。［童獻法盞科］請吾師咒水。［淨捧水科］這水呵，曾游比目，曾泛雙鴛。你漫道當日個如魚也那得水，可知道到頭來，水、米也沒有半點交纏。數不盡情河愛海波終竭，似那等幻泡浮漚浪易掀。他只道曾經滄海難為水，怎如俺這一滴楊枝徹九泉。［童］供養已畢，請問吾師如何行法召魂咱？［淨］你與我把招魂衣攝，遺照圖懸，龍墀淨掃，鳳幄高褰。等到那二更以後，三鼓之前，眠猧不吠，宿鳥無喧，葉寧樹杪，蟲息階沿，露明星黯，月漏風穿，潛潛隱隱，冉冉翩翩，看步珊珊是耶非一個佳人現，才折証人間幽恨，地下殘緣。［內奏法音科］［丑捧青詞上］九天青鳥使，一幅紫鸞書。［進跪科］高力士奉太上皇之命，謹送青詞到此。［童接詞進上科］［淨向丑拱科］中官，且請壇外少候片時。［丑應下］［淨］
【油葫蘆】俺子見御筆青詞寫鳳箋，漫從頭仔細展。單子為死離生別那嬋娟，牢守定真情一點無更變。待想他芳魂兩下重相見，俺索召李夫人來賬中。煞強如西王母臨殿前，穩情取漢劉郎遂卻心頭願，向今宵同款款話因緣。
［動法器科］［淨作法、焚符念科］此道符章，鶴翥鸞翔，功曹符使，速蒞壇場。［雜扮符官騎馬舞上，見科］仙師，有何法旨？［淨付符科］有煩使者，將此符命，速召貴妃楊氏陰魂到壇者。［群眾觀點接符科］領法旨。［做上馬繞場下］［淨］
【天下樂】俺只見力士黃巾去召宣，揚也波鞭不暫延。管教他閃陰風一靈兒勾向前，俺這裡靜悄悄壇上躬身等，他那裏急煎煎宮中望眼穿，呀，怎多半日雲頭不見轉？為何此時還不到來，好疑惑也！
【那吒令】闊迢迢山前水前，望香魂渺然。黯沉沉星前月前，盼芳容杳然。冷清清階前砌前，聽靈蹤悄然。不免再燒一道催符去者。［焚符科］蠢朱符不住燒，歹劍訣空掐遍，枉念殺波沒准的真言。
［雜上見科］覆仙師：小聖人間遍覓楊氏陰魂，無從召取。［淨］符使且退。［雜］領法旨。［舞下］［淨下壇科］童兒，請高公公相見者。［童向內請科］高公公有請。［丑上］「玉漏聽長短，芳魂問有無。」［見科］仙師，楊娘娘可曾召到麼？［淨］方才符使到來，說娘娘無從召取。［丑］呀，如此怎生是好？［淨］公公且去複旨，待貧道就在壇中，飛出元神，不論上天入地，好歹尋著娘娘。不出三日，定有消息回報。［丑］太上皇思念甚切，仙師是必用意者。且傳方士語，去慰上皇情。［下］［內細樂，淨更鶴氅科］童兒在壇小心祗候，俺自打坐出神去也。［童］領法旨。［內鳴鐘、鼓各二十四聲，淨上壇端坐，叩齒作閉目出神科］［童］你看我師出神去了。不免放下云幃，壇下伺候則個。［作放壇上帳幔，淨暗下］［童］壇上鐘聲靜，天邊雲影閒。［同下］［末扮道士元神從壇後轉行上］
【鵲踏枝】瞑子裡出真元，抵多少夢游仙。俺則待踏破虛空，去訪嬋娟。貧道楊通幽，為許上皇尋覓楊妃魂魄，特出元神，到處遍求。如今先到那裡去者。［思科］嗄，有了，且慢自叫閶闔，輕干玉殿，索先去赴幽冥，大索黃泉。
來此已是酆都城了。［向內科］森羅殿上判官何在？［判跳上，小鬼隨上］善惡細分鐵算子，古今不出大輪回。仙師何事降臨？［末］貧道特來尋覓大唐貴妃楊玉環鬼魂。［判］凡是宮嬪妃後，地府另有文冊。仙師請坐，且待呈簿查看。［末坐科，鬼送冊，判遞冊科］［末看科］
【寄生草】這是一本宮嬪冊，歷朝妃後編。有一個檿弧箕服把周宗殄，有一個牝雞野雉把劉宗煽，有一個蛾眉狐媚把唐宗變。好奇怪，看古今來椒房金屋盡標題，怎沒有楊太真名字其中現。
地府既無，貧道去了。不免向天上尋覓一遭也。［虛下］［判跳舞下，鬼隨下］［二仙女旌幢，引貼朝服、執拂上］高引霓旌朝絳闕，緩移鳳舄踏紅雲。吾乃天孫織女，因向玉宸朝見，來到天門。前面一個道士來了，看是誰也？［末上］
【麼篇】拔足才離地，飛神直上天。［見貼科］原來是織女娘娘，小道楊通幽叩首。［貼］通幽免禮，到此何事？［末］小道奉大唐太上皇之命，尋訪玉環楊氏之魂。適從地府求之不得，特來天上找尋。誰知天上亦無。因此一徑出來，若不是伴嫦娥共把蟾宮戀，多敢是趁雙成同向瑤池現。［貼］通幽，那玉環之魂，原不在地下，不在天上也。［末］呀，早難道逐梁清又受天曹譴，要尋那霓裳善舞的俊楊妃，到做了留仙不住的喬飛燕。
［貼］通幽，楊妃既無覓處，你索自去複旨便了。［末］娘娘，複旨不難。不爭小道呵，
【後庭花滾】沒來由向金鑾出大言，運元神排空如電轉。一口氣許了他上下裡尋花貌，莽擔承向虛無中覓麗娟。［貼］誰教你弄嘴來？［末］非是俺沒乾纏、自尋驅遣，單則為老君王鐘情生死堅，舊盟不棄捐。［貼］馬嵬坡下既已碎玉揉香，還討甚情來？［末］娘娘，休屈了人也。想當日亂紛紛乘輿值播遷，翻滾滾羽林生鬧喧，惡狠狠兵驕將又專，焰騰騰威行虐肆煽，鬧炒炒不由天子宣，昏慘慘結成妃后冤。撲刺刺生分開交頸鴛，格支支輕撏扯並蒂蓮，致使得嬌怯怯游魂逐杜鵑。空落得哭哀哀悲啼咽楚猿，恨茫茫高和太華連，淚漫漫平將滄海填。［貼］如今死生久隔，歲月頻更，只怕此情也漸淡了。［末］那上皇呵，精誠積歲年，說不盡相思累萬千。鎮日家把嬌容心坎鐫，每日里將芳名口上編。聽殘鈴劍閣懸，感衰梧秋雨傳。暗傷心肺腑煎，漫銷魂形影憐。對香囊呵惹恨綿，抱錦襪呵空淚漣，弄玉笛呵懷舊怨，撥琵琶呵憶斷弦。坐淒涼，思亂纏，睡迷離，夢倒顛。一心兒癡不變，十分家病怎痊！痛嬌花不再鮮，盼芳魂重至前。［貼］前夜牛郎曾為李三郎辨白，今聽他說來，果如此情真。煞可憐人也！［末］小道呵，生憐他意中人緣未全，打動俺閒中客情慢牽。因此上不辭他往返蹎，甘將這辛苦肩。猛可把泉台踏的穿，早又將穹蒼磨的圓。誰知他做長風吹斷鳶，似晴曦散曉煙。莽桃源尋不出花一片，冷巫山找不著雲半邊。好教俺向空中難將袖手展，佇雲頭惟有睜目延。百忙裏幻不出春風圖畫面，捏不就名花傾國妍。若不得紅顏重出現，怎教俺黃冠獨自還！娘娘呵，則問他那精靈何處也天？
［貼］通幽，我若必要見他，待我指一個所在，與你去尋訪者。［末稽首科］請問娘娘，玉環見在何處？
【青哥兒】謝娘娘與咱、與咱方便，把玉人消息、消息親傳，得多少花有根芽水有源。則他落在誰邊，望賜明言。我便疾到跟前，不敢留連。［貼］通幽，你不聞世界之外，別有世界，山川之內，另有山川麼？［末］聽說道世外山川，另有周旋，只不知洞府何天，問渡何緣？［貼］那東極巨海之外，有一仙山，名曰蓬萊。你到那裡，便有楊妃消息了。［末］多謝娘娘指引。枉了上下俄延，都做了北轍南轅。元來只隔著弱水三千，溟渤內煙，在那麟鳳洲偏，蓬閬山巔。那裡有蕙圃芝田，白鹿玄猿。琪樹翩翩，瑤草芊芊。碧瓦雕櫋，月館雲軒。樓閣蜿蜒，門闥勾連。隔斷塵喧，合住神仙。［貼］雖這般說，只怕那裏絕天涯，跨海角，途路遙遠，你去不得。［末］哎，娘娘他那裏情深無底更綿綿，諒著這蓬山路何為遠。
［貼］既如此，你自前去。咱「又聞人世無窮恨，待綰機絲補斷緣」。［引仙女下］［末］不免御著天風，到海外仙山，找尋一遭去也。［作御風行科］【煞尾】穩踏著白雲輕，巧趁取罡風便，把椀大滄溟跨展。回望齊州何處顯，淡蒙蒙九點飛煙。說話之間，早來到每東邊，萬仞峰巔。這的是三島十洲別洞天，俺只索繞清虛閬苑，到玲瓏宮殿。是必破工夫找著那玉天仙。
與招魂魄上蒼蒼，黃滔　誰識蓬山不死鄉？趙嘏
此去人寰知遠近，秦系　五雲遙指海中央。韋莊
吳評：「臨川冥判，純是駕虛羅列，未有此折語語摭實，如游絲百丈，獨裊晴空，然工力亦相當。」按此曲與《牡丹亭》冥判中【混江龍】，長篇累韻，怪怪奇奇，不過文人賣弄才情之作，非場上所宜。
吳評：「天上找尋僅於白內見之，得詳略之妙，且對面相值，天孫恰好問信，最簡捷。」
此曲與下曲亦屬文人肆才之作，若唱之場上，鐵喉嚨也將嘶啞。
吳評：「土地為妃子訴冤，通幽為上皇辨屈，遙相照應。」
《第卌七出　補恨》
【正宮引子·燕歸梁】［貼扮織女上］憐取君王情意切，魂遍覓，費周折。好和蓬島那人說，邀雲佩，赴星闕。前夕渡河之時，牛郎說起場玉環與李三郎長生殿中之誓，要我與彼重續前緣。今適在天門外，遇見人間道士楊通幽。說上皇思念貴妃一意不衰，令他遍覓幽魂。此情實為可憫。已指引通幽到蓬山去了；又令侍兒召取太真到此，說與他知。再細探其衷曲，敢待來也。［仙女引旦上］【錦堂春】聞說璇宮有命，雲中忙駕香車。強驅愁緒來天上，怕眉黛恨難遮。
［仙女報，旦進見介］娘娘在上，楊玉環叩見。［貼］太真免禮，請坐了。［旦坐介］適蒙娘娘呼喚，不知有何法旨？［貼］一向不曾問你，可把生前與唐天子兩下恩情，細說一遍與我知道。［旦］娘娘聽啟，
【正宮過曲·普天樂】嘆生前，冤和業。［悲介］才提起，聲先咽。單則為一點情根，種出那歡苗愛葉。他憐我慕，兩下無分別。誓世世生生休拋撇，不提防慘淒淒月墜花折，悄冥冥雲收雨歇，恨茫茫只落得死斷生絕。【雁過聲】［換頭］［貼］聽說、舊情那些。似荷絲劈開未絕，生前死後無休歇。萬重深，萬重結。你共他兩邊既恁疼熱，況盟言曾共設。怎生他陡地心如鐵，馬嵬坡便忍將伊負也？
【傾杯序】［換頭］［旦淚介］傷嗟，豈是他頓薄劣！想那日遭磨劫，兵刃縱橫，社稷阽危，蒙難君王怎護臣妾？妾甘就死，死而無怨，與君何涉！［哭介］怎忘得定情釵盒那根節。［出釵盒與貼看介］這金釵、鈿盒，就是君王定情日所賜。妾被難之時，帶在身邊。攜入蓬萊，朝夕佩玩，思量再續前緣。只不知可能夠也？［貼］
【玉芙蓉】你初心誓不賒，舊物懷難撇。太真，我想你馬嵬一事，是千秋慘痛，此恨獨絕。誰道你不將殞有留微憾，只思斷頭香再爇。蓬萊閣，化愁城萬疊。［還旦釵盒介］只是你如今已証仙班，情緣宜斷。若一念牽纏呵，怕無端又令從此墮塵劫。
［旦］念玉環呵，
【小桃紅】位縱在神仙列，夢不離唐宮闕。千回萬轉情難滅。［起介］娘娘在上，倘得情絲再續，情願謫下仙班。雙飛若注鴛鴦牒，三生舊好緣重結。［跪介］又何惜人間再受罰折！
［貼扶介］太真，坐了。我久思為你重續前緣。只因為馬嵬之事，恨唐帝情薄負盟，難為作合。方才見道士楊通幽，說你遭難之後，唐帝痛念不衰。特令通幽升天入地，各處尋覓芳魂。我念他如此鐘情，已指引通幽到蓬萊山了。還怕你不無遺憾，故此召問。今知兩下真情，合是一對。我當上奏天庭，使你兩人世居忉利天中，永遠成雙，以補從前離別之恨。
【催拍】那壁廂人間痛絕，這壁廂仙家念熱：兩下癡情恁奢，癡情恁奢。我把彼此精誠，上請天闕。補恨填愁，萬古無缺。［旦背淚介］還只怕孽障周遮緣尚蹇，會猶賒。
［轉向貼介］多蒙娘娘憐念，只求與上皇一見，於願足矣。［貼］也罷。聞得中秋之夕，月中奏你新譜「霓裳」，必然邀你。恰好此夕正是唐帝飛升之候。你可回去，令通幽屆期徑引上皇，到月宮一見。何如？［旦］只恐月宮之內，不便私會。［貼］不妨。待我先與姮娥說明。你等相見之時，我就奏請玉音到來，使你情緣永証便了。［旦］多謝娘娘，就此告辭。［貼］
【尾聲】團圓等待中秋節，管教你情償意愜。［旦］只我這萬種傷心，見他時怎地說！
［旦］身前身後事茫茫，天竺牧童　卻厭仙家日月長。曹唐
［貼］今日與君除萬恨，薛　　逢　月宮瓊樹是仙鄉。薛能
金釵、鈿盒是李、楊定情之物，每每在劇中出現，起了貫串劇情的作用。
含情無盡。
《第卌八出　寄情》
【南呂過曲·懶畫眉】［末扮道士元神上］海外曾聞有仙山，山在虛無縹緲間。貧道楊通幽，適見織女娘娘，說楊妃在蓬萊山上。即便飛過海上諸山，一徑到此。見參差宮殿彩雲寒。前面洞門深閉，不免上前看來。［看介］試將銀榜端詳覷，［念介］「玉妃太真之院。」呀，是這裡了。［做抽簪叩門介］不免抽取瓊簪輕叩關。
【前腔】［貼扮仙女上］雲海沉沉洞天寒，深鎖雲房鶴徑閒。［末又叩介］［貼］誰來花下叩銅環？［開門介］是那個？［末見介］貧道楊通幽稽首。［貼］到此何事？［末］大唐上皇帝，特遺貧道問候玉妃。［貼］娘娘到璇璣宮去了，請仙師少待。［末］原來如此。我且從容佇立瑤階上。［貼］遠遠望見娘娘來了。［末］遙聽仙風吹佩環。
【前腔】［旦引仙女上］歸自雲中步珊珊，聞有青鸞信遠頒。［見末介］呀，果然仙客候重關。［貼迎介］［旦］道士何來？［貼］正要稟知娘娘，他是唐家天子人間使，銜命迢遙來此山。［旦進介］既是上皇使者，快請相見。［仙女請末進介］［末見科］貧道楊通幽稽首。［旦］仙師請坐。［末坐介］［旦］請問仙何來？［末］貧道奉上皇之命，特來問候娘娘。［旦］上皇安否？［末］上皇朝夕思念娘娘，因而成疾。
【宜春令】自回鑾後，日夜思，鎮昏朝潸潸淚滋。春風秋雨，無非即景傷心事。映芙蓉，人面俱非；對楊柳，新眉誰試。特地將他一點舊情，倩咱傳示。
【前腔】［旦淚介］腸千斷，淚萬絲。謝君王鐘情似茲。音容一別，仙山隔斷違親侍。蓬萊院月悴花憔，昭陽殿人非物是。漫自將咱一點舊情，倩伊回示。［末］貧道領命。只求娘娘再將一物，寄去為信。［旦］也罷。當年承寵之時，上皇賜有金釵、鈿盒，如今就分釵一股，劈盒一扇，煩仙師代奏上皇。只要兩意能堅，自可前盟不負。［作分釵盒，淚介］侍兒，將這釵盒送與仙師。［貼遞釵合與末介］［旦］仙師請上，待妾拜煩。［末］不敢。［拜介］
【三學士】舊物親傳全仗爾，深情略表孜孜。半邊鈿盒傷孤另，一股金釵寄遠思。幸達上皇，只願此心堅似始，終還有相見時。
［末］貧道還有一說，釵盒乃人間所有之物，獻與上皇，恐不深信。須得當年一事，他人不知者，傳去取驗，才見貧道所言不謬。［旦］這也說得有理。［旦低頭沉吟介］
【前腔】臨別殷勤重寄詞，詞中無限情思。哦，有了。記得天寶二載，七月七夕長生殿，夜半無人私語時。那時上皇與妾並肩而立，因感牛女之事，密相誓心：願世世生生，永為夫婦。［泣介］誰知道比翼分飛連理死，綿綿恨無盡止。
［末］有此一事，貧道可複上皇了。就此告辭。［旦］且住，還有一言。今年八月十五日夜，月中大會，奏演「霓裳」，恰好此夕，正是上皇飛升之候。我在那裡專等一會，敢煩仙師屆期，指引上皇到彼。失此機會，便永無再見之期了。［末］貧道領命。［旦］仙師，說我［旦］含情凝睇謝君王，白居易　塵夢何如鶴夢長。曹　唐
［末］密奏君王知入月，王　建　眾仙同日聽霓裳。李商隱
吳評：「此折敷衍長恨歌一段，如風行水上，自然成文，絕無筆墨之跡。」
吳評：「通幽代白上情，玉妃對客敘情只宜如此淡淡描寫，若作深語反失體矣。」
吳評：「劇中釵盒定情、長生殿盟誓是兩大關節。釵盒自殉葬一結，又攜歸仙院分劈寄情，月宮複合，盟誓則是証仙張本，尤為吃緊。以此二者傳信，已足收束全劇，下二折特申衍其義
《第卌九出　得信》
【仙呂引子·醉落魄】［生病裝，宮女扶上］相思透骨沉痾久，越添消瘦。蘅蕪燒盡魂來否？望斷仙音，一片晚雲秋。
「黯然愁難釋，綿綿病轉成。哀蟬將落葉，一種為傷情。」寡人夢想妃子，染成一病。因令方士楊通幽攝召芳魂，誰料無從尋覓。通幽又為我了神訪求去了。唉，不知是方士妄言，還不知果能尋著？寡人轉展縈懷，病體越重。已遣高力士到壇打聽，還不見來。對著這一庭秋景，好生懸望人也！
【仙呂過曲·二犯桂枝香】【桂枝香】葉枯紅藕，條疏青柳。漸刺刺滿處西風，都送與人消受。【四時花】悠悠、欲眠不眠欹枕頭。非耶是耶睜望眸。問巫陽，渾未剖。【皂羅袍】活時難救，死時怎休？他生未就，此生頓休。【桂枝香】可憐他渺渺魂無覓，量我這懨懨病怎瘳。【不是路】［丑持釵盒上］鶴轉瀛洲，信物攜將遠寄投。忙回奏，［見生叩介］仙壇傳語慰離憂。［生］高力士，你來了麼？問音由，佳人果有佳音否？莫為我淹煎把浪語謅。［丑］萬歲爺聽啟，那仙師呵，追尋久，遍黃泉、碧落俱無有。［生驚哭介］呀，這等說來，妃子永無再見之期了。兀的不痛殺寡人也！［丑］萬歲爺，請休僝僽。
那仙師呵，
【前腔】禦氣遨游，遇織女傳知在海上洲。［生］可曾得見？［丑］蓬萊岫，見太真仙院榜高頭。［生］元來妃子果然成仙了，可有甚麼說話？［丑］說來由，含情只謝君恩厚，下望塵寰兩淚流。［生］果然在這等事？［丑］非虛謬，有當年釵盒親分綬，寄來呈奏。
［進釵盒介］這鈿盒、金釵，就是娘娘臨終時，付與奴婢殉葬的。不想娘娘攜到仙山去了。［生執釵盒大哭介］我那妃子嗄，
【長拍】鈿盒分開，鈿盒分開，金釵拆對，都似玉人別後。單形只影，兩載寡侶，一般兒做成離愁。還憶付伊收，助曉妝雲鬢，晚香羅袖。此際輕分遠寄與，無限恨，個中留，見了怎生釋手。枉自想同心再合，雙股重儔。
且住。這釵盒乃人間之物，怎到得天上？前日墓中不見，朕正疑心，今日如何卻在他手內？［丑］萬歲爺休疑，那仙師早已慮及，向娘娘問得當年一件密事在此。［生］是那一事，你可說來。［丑］娘娘呵，把
【短拍】天寶年間，天寶年間，長生殿裏，恨茫茫說起從頭。七夕對牽牛，正夜半憑肩私咒。［生］此事果然有之。誰料釵分盒剖！［泣介］只今日呵，翻做了孤雁漢宮秋。
［丑］萬歲爺，且省愁煩。娘娘還有話說。［生］還說甚麼？［丑］娘娘說，今年中秋之夕，月宮奏演「霓裳」，娘娘也在那裡。教仙師引著萬歲爺，到月宮裏相會。［生喜介］既有此話，你何不早說。如今是幾時了？［丑］如今七月將盡，中秋之期只有半月了。請萬歲爺將息龍體。［生］妃子既許重逢，我病體一些也沒有了。【尾聲】廣寒宮，容相就，十分病體一時休。倒捱不過人間半月秋！
海外傳書怪鶴遲，盧綸　詞中有誓兩心知。白居易
更期十五團圓夜，徐夤　縱有清光知對誰。戴叔倫
吳評：「切初秋景物，起便與中秋之約關會，又妙是病皆語，不礙生文。今是幾時一問，中間緊接招魂不得，橫生怨悔。那悠悠二字，從展轉反側評理得來，亦非浸下，真絕世妙文也。」
道士遠訪蓬萊的消息，由高力士轉達，可免重複。
吳評：「病身陡愈，才見痛想妃子真切，原無它病，此種寫法豈淺人所知。」
《第五十出　重圓》
【雙調引子·謁金門】［淨扮道士上］情一片，幻出人在煙眷。但使有情終不變，定能償夙願。貧道楊通幽，前出元神在於蓬萊。蒙玉妃面囑，中秋之夕引上皇到月宮相會。上皇原是孔升真人，今夜八月十五數合飛升。此時黃昏以後，你看碧天如水，銀漢無塵，正好引上皇前去。道猶未了，上皇出宮來也。［生上］【仙呂入雙調·忒忒令】碧澄澄雲開遠天，光皎皎月明瑤殿。［淨見介］上皇，貧道稽首。［生］仙師少禮。今夜呵，只因你傳信約蟾宮相見，急得我盼黃昏眼兒穿。這青霄際，全托賴引步展。
［淨］夜色已深，就請同行。［行介］［淨］明月在何許？揮手上青天。［生］不知天上宮闕，今夕是何年？［淨］我欲乘風歸去，只恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。［合］起舞弄清影，何似在人間。［生］仙師，天路迢遙，怎生飛渡？［淨］上皇，不必憂心。待貧道將手中拂子，擲作仙橋，引到月宮便了。［擲拂子化橋下］［生］你看，一道仙橋從空現出。仙師忽然不見，只得獨自上橋而行。
【嘉慶子】看彩虹一道隨步顯，直與銀河霄漢連，香霧蒙蒙不辨。［內作樂介］聽何處奏鈞天，想近著桂叢邊。［虛下］［老旦引仙女，執扇隨上］
【沉醉東風】助秋光玉輪正圓，奏霓裳約開清宴。吾乃月主嫦娥是也。月中向有「霓裳」天樂一部，昔為唐皇貴妃楊太真於夢中聞得，遂譜出人間。其音反勝天上。近貴妃已証仙班。吾向蓬山覓取其譜，補入鈞天。擬於今夕奏演。不想天孫憐彼情深，欲為重續良緣。要借我月府，與二人相會。太真已令道士楊通幽引唐皇今夜到此，真千秋一段佳話也。只為他情兒久，意兒堅，合天人重見。因此上感天孫為他方便。仙女每，候著到時，教他在桂陰下少待。等上皇到來見過，然後與我相會。［仙女］領旨。［合］桂華正妍，露華正鮮。撮成好會，在清虛府洞天。［老旦下］［場上設月宮，仙女立宮門候介］［旦引仙女行上］
【尹令】離卻玉山仙院，行到彩蟾月殿，盼著紫宸人面。三生願償，今夕相逢勝昔年。［到介］［仙女］玉妃請進。［旦進介］月主娘娘在那裡？［仙女］娘娘分付，請玉妃少待。等上皇來見過，然後相會。請少坐。［旦坐介］［仙女立月宮傍候介］［生行上］【品令】行行度橋，橋盡漫俄延。身如夢裏，飄飄禦風旋。清輝正顯，入來翻不見。只見樓台隱隱，暗送天香撲面。［看介］「廣寒清虛之府」，呀，這不是月府麼？早約定此地佳期，怎不見蓬萊別院仙！
［仙女迎介］來的莫非上皇麼？［生］正是。［仙女］玉妃到此久矣，請進相見。［生］妃子那裡？［旦］上皇那裡？［生見旦哭介］我那妃子呵！［旦］我那上皇呵！［對抱哭介］［生］
【豆葉黃】乍相逢執手，痛咽難言。想當日玉折香摧，都只為時衰力軟，累伊冤慘，盡咱罪愆。到今日滿心慚愧，到今日滿心慚愧，訴不出相思萬萬千千。［旦］陛下，說那裡話來！
【姐姐帶五馬】【好姐姐】是妾孽深命蹇，遭磨障，累君幾不免。梨花玉殞，斷魂隨杜鵑。【五馬江兒水】只為前盟未了，苦憶殘緣，惟將舊盟癡抱堅。荷君王不棄，念切思專，碧落黃泉為奴尋遍。
［生］寡人回駕馬嵬，將妃子改葬。誰知玉骨全無，只剩香囊一個。後來朝夕思想，特令方士遍覓芳魂。
【玉交枝】才到仙山尋見，與卿卿把衷腸代傳。［出釵盒介］釵分一股盒一扇，又提起乞巧盟言。［旦出釵、盒介］妾的釵盒也帶在此。［合］同心鈿盒今再聯，雙飛重對釵頭燕。漫回思不勝黯然，再相看不禁淚漣。
［旦］幸荷天孫鑒憐，許令斷緣重續。今夕之會，誠非偶然也。
【五供養】仙家美眷，比翼連枝，好合依然。天將離恨補，海把怨愁填。［生合］謝蒼蒼可憐，潑情腸翻新重建。添注個鴛鴦牒，紫霄邊，千秋萬古証奇緣。
［仙女］月主娘娘來也。［老旦上］「白榆歷歷月中影，丹桂飄飄雲外香。」［生見介］月姐拜揖。［老旦］上皇稽首。［旦見介］娘娘稽首。［老旦］玉妃少禮，請坐了。［各坐介］［老旦］上皇，玉妃，恭喜仙果重成，情緣永証。往事休提了。
【江兒水】只怕無情種，何愁有斷緣。你兩人呵，把別離生死同磨煉，打破情關開真面，前因後果隨緣現。覺會合尋常猶淺，偏您相逢，在這團圓宮殿。
［仙女］玉旨降。［貼捧玉旨上］「織成天上千絲巧，綰就人間百世緣。」［生、旦跪介］［貼］「玉帝敕諭唐皇李隆基、貴妃楊玉環：咨爾二人，本系元始孔升真人、蓬萊仙子。偶因小譴，暫住人間。今謫限已滿，准天孫所奏，鑒爾情深，命居忉利天宮，永為夫婦。如敕奉行。」［生、旦拜介］願上帝聖壽無疆。［起介］［貼相見，坐介］［貼］上皇，太真，你兩下心堅，情緣雙証。如今已成天上夫妻，不比人世了。【三月海棠】忉利天，看紅塵碧海須臾變。永成雙作對，總沒牽纏。游衍，抹月批風隨過遣，癡雲膩雨無留戀。收拾釵和盒舊情緣，生生世世消前願。［老旦］群真既集，桂宴宜張。聊奉一觴，為上皇、玉妃稱賀。看酒過來。［仙女捧酒上］酒到。［老旦送酒介］
【川撥棹】清虛殿，集群真，列綺筵。桂花中一對神仙，桂花中一對神仙，占風流千秋萬年。［合］會良宵，人並圓；照良宵，月也圓。
【前腔】［換頭］［貼向旦介］羨你死抱癡情猶太堅，［向生介］笑你生守前盟幾變遷。總空花幻影當前，總空花幻影當前，掃凡塵一齊上天。［合］會良宵，人並圓；照良宵，月也圓。【前腔】［換頭］［生、旦］敬謝嫦娥，把衷曲憐；敬謝天孫，把長恨填。歷愁城苦海無邊，歷愁城苦海無邊，猛回頭癡情笑捐。［合］會良宵，人並圓；照良宵，月也圓。
【尾聲】死生仙鬼都經遍，直作天宮並蒂蓮，才証印長生殿裏盟言。［貼］今夕之會，原為玉妃新譜「霓裳」。天女每那裡？［眾天女各執樂器上］「夜月歌殘鳴鳳曲，天風吹落步虛聲。天女每稽首。」［貼］把「霓裳羽衣」之曲，歌舞一番。［眾舞介］
【高平詞·羽衣第三疊】【綿纏道】桂輪芳，按新聲，分排舞行。仙佩互趨蹌，趁天風，惟聞遙送叮當。【玉芙蓉】宛如龍起游千狀，翩若鸞回色五章。霞裙蕩，對瓊絲袖張。【四塊玉】撒團團翠雲，堆一溜秋光。【錦漁燈】裊亭亭，現緱嶺笙邊鶴氅；艷晶晶，會瑤池筵畔虹幢；香馥馥，蕊殿群姝散玉芳。【錦上花】呈獨立，鵠步昂；偷低度，鳳影藏。斂衣調扇恰相當，【一撮棹】一字一回翔。【普天樂】伴洛妃，凌波樣；動巫娥，行雲想。音和態，宛轉悠揚。【舞霓裳】珊珊步躡高霞唱，更泠泠節奏應宮商。【千秋歲】映紅蕊，含風放；逐銀漢，流雲漾。不似人間賞，要鋪蓮慢踏，比燕輕揚。【麻婆子】步虛、步虛瑤台上，飛瓊引興狂。弄玉、弄玉秦台上，吹簫也自忙。凡情、仙意兩參詳。【滾繡球】把鈞天換腔，巧翻成餘弄兒盤旋未央。【紅繡鞋】銀蟾亮，玉漏長，千秋一曲舞霓裳。
［貼］妙哉，此曲。真個擅絕千秋也。就借此樂，送孔升真人同玉妃，到忉利天宮去。［老旦］天女每，奏樂引導。［天女鼓樂引生、旦介］
【黃鐘過曲·永團圓】神仙本是多情種，蓬山遠，有情通。情根歷劫無生死，看到底終相共。塵緣倥傯，忉利有天情更永。不比凡間夢，悲歡和哄，恩與愛總成空。跳出癡迷洞，割斷相思鞚；金枷脫，玉鎖松。笑騎雙飛鳳，瀟灑到天宮。
【尾聲】舊霓裳，新翻弄。唱與知音心自懂，要使情留萬古無窮。
誰令醉舞拂賓筵，張　說　上界群仙待謫仙。方　乾一曲霓裳聽不盡，吳　融　香風引到大羅天。韋　絢
看修水殿號長生，王　建　天路悠悠接上清。曹　唐
從此玉皇須破例，司空圖　神仙有分不關情。李商隱
吳評：「作者本意與傳概滿江紅相發明，普天下有情人皆當稽首作禮。」
吳評：「幻化之橋，行過即滅，隨步顯三字寫得神妙。」
吳評：「句句照映收拾，不冗不漏。」
吳評：「天上而兼有人間之樂真是勝也。」吳評：「到月宮而不問嫦娥，急覓蓬萊之約，直映出半月來凝望之情。」
吳評：「釵盒自定情後凡八見：翠閣交收，固寵也；馬嵬殉葬，志恨也；墓門夜玩，寫怨也；仙山攜帶，守情也；璇宮呈示，求緣也；道士寄將，徵言也；至此重圓結案。大抵此劇以釵盒為經，而借織女之機梭以織成之。嗚呼，巧矣。」
吳評：「此劇月宮重圓與牡丹亭朝門重合，俱是千古奇特事。」這指出了這兩部作品都具有的浪漫主義特色。作者所寫這種生死不渝、真心到底的男女愛情，既然不可能在宮廷生活中出現，那只好讓這兩位主人公在虛無縹緲的仙境中團圓。這當然帶有理想的色彩。
吳評：「此尾聲是結本劇，生尾聲是結作者之意。」






End of Project Gutenberg's The Palace of Eternal Youth, by Hong Sheng

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 52270 ***
