Project Gutenberg's Tang Zhongkui Pinguizhuan, by Dongshan Yunzhong Daoren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tang Zhongkui Pinguizhuan

Author: Dongshan Yunzhong Daoren

Release Date: November 26, 2008 [EBook #27329]

Language: Chinese

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TANG ZHONGKUI PINGUIZHUAN ***




Produced by Jane Wu







书名: 唐鍾馗平鬼傳
東山雲中道人 著


Title: Tang Zhongkui Pinguizhuan
The Story of how the Tang Dynasty Zhongkui Pacified the Ghosts

Author: Dongshan Yunzhong Daoren
"The Cloudy Daoist from East Mountain"



第一回     萬人縣群鬼賞月


　　世上何嘗有鬼？妖魔皆從心生；違理犯法任意行，方把人品敗淨。舉動不合
道理，交接不順人情；搖頭晃膀自稱雄，那知人人厭憎！行惡雖然人怕，久後總
難善終；惡貫滿盈天不容，假手鍾馗顯聖。昔年也曾斬鬼，今日又要行兇；咬牙
切齒磨劍鋒，性命立刻斷送。

　　話說大唐德宗年間，有一名甲進士，姓鍾，名馗，字正南，終南山人氏。才
高八斗，學富五車。只因像貌醜陋，未中頭名，一怒之間，在金階上頭碰殿柱而
死。誰想他的陰魂不散，飄飄蕩蕩來到幽冥地府，在閻君面前，將他致死的情由
，從頭至尾訴了一遍。閻君甚是歎惜。遂問鍾馗道：「俺有一事奉煩，未知從否
？」鍾馗道：「願聞鈞旨。」閻君道：「陰間鬼魂俱係在下掌管。今陽間有一種
鬼，說他是鬼，他卻是人，說他是人，他卻又叫做鬼。各處俱有，種類不一，甚
為民害，惟萬人縣內更多。在下憐你才學未展，秉性正直，意欲封爾為平鬼大元
帥，凡遇此鬼，除罪不至死，尚可造就者，令其改邪歸正，以體上天好生之德。
其餘盡皆斬除。倘有惡貫滿盈，罪不容死的，生擒前來，再以陰間刑法治之。俟
斬盡殺絕，功成之日，自當奏知上帝，論功升賞，加官進爵，未知尊意如何？」
鍾馗聽罷，向前謝道：「既蒙抬舉，謹遵鈞旨！」閻君大喜，遂交給平鬼錄一本
，又賜給青鋒寶劍一把，追風烏錐馬一匹。紗帽、圓領、牙笏、玉帶，並撥給鬼
卒四名。第一名大頭鬼，第二名大膽鬼，第三名精細鬼，第四名伶俐鬼，隨路聽
用。

　　鍾馗謝恩下殿，出了幽冥地府。頭換尖頂軟翅烏紗，身穿墨絲藍掰海青蟒袍
，腰繫金鑲玉帶，手執牙笏，上了追風烏錐馬。遂吩咐大頭鬼頭前開路，大膽鬼
挑著琴劍書箱，精細鬼手提八寶引路紅紗燈，伶俐鬼擎著三沿寶蓋黃羅傘。分派
一定，號令一聲，擺開隊伍，殺氣騰騰，威風凜凜，直往萬人縣裡進發。這且不
表。再說這萬人縣在長安西北，離京有二萬三千餘里。這萬人縣城內有一沒人裡
，裡中有一踩遍街，街內有一人，姓無，名恥，字是不為。自祖上以來，並無恒
產，也不貨殖。全憑膂力過人，像貌魁偉，強借訛詐度日。年過四旬，娶妻應氏
，所生一子，與無恥大不相同。生得身長不過三尺，居心甚短，行事也短，因此
人給他起了一個混名，叫他短命鬼。無恥對應氏道：「我無門自祖上以來，俱各
人物魁偉，出人頭地。這個兒子如此秕微，如何能傳宗接祖？倒不如沒有這個兒
子為妙。」故此無恥看見短命鬼就怒，諸日非罵即打，總要致他兒子於死地。應
氏勸之再三，無恥終是不聽。應氏無奈，一日向他丈夫說道：「殺生不如放生好
，你既不喜他，我有一個表弟，姓阮，名硬，現在不修觀裡為僧，法名是針尖和
尚。我把他送與我表弟做徒弟何如？」無恥道：「我只不要這樣兒子，任憑你去
發放，不必問我。」應氏遂擇了個日子，將短命鬼送到不修觀裡去為僧了。這應
氏三五年問又生一子，排行為二，頗有父風。人家給他也起了一個混名，只添了
一個鬼字，叫他做無二鬼。長到十五六歲上，無恥與應氏相繼而亡。無二鬼行事
為人，較無恥更甚十倍。且說他怎生打扮？夏天裡歪戴著草帽，斜披著小衫。冬
天裡袍套從不給扣，惟以藍搭包紮腰。滿城內富的不敢惹他，窮的不敢近他。他
尋著誰，就是誰的晦氣。偏有了個下作鬼給他做幫客，又有喪門神的兒子名舛鬼
給他做門徒。真個是：?萬人縣內聚群鬼，萬戶千家活遭殃。

　　這無二鬼同下作鬼、舛鬼，諸日在這萬人縣內，東家食，西家宿，任意胡行
，無所不至。一日正逢中秋佳節，無二鬼留了五位客在家，飲酒過節。一個是粗
魯鬼，一個是滑鬼，一個是賴殆鬼，一個是噍蕩鬼，一個是冒失鬼。

　　無二鬼將這五鬼，讓在風波亭上，序齒而坐。吩咐舛鬼預備酒看。俟金烏西
墜，玉兔東升，以便飲酒賞月。滑鬼向無二鬼道：「天氣尚早，弟家有一小事，
去去就來。」眾鬼道：「不可失信！」滑鬼道：「不失信，暫且少陪。」滑鬼對
著眾鬼將手一拱，徉徜出門去了。

　　且說滑鬼出門來，在街上，正走之間，忽然背後有人叫道：「滑哥慢走，我
有話與你說！」滑鬼回頭一看，卻是混賬鬼與討債鬼同來。滑鬼見了，連忙就跑
。滑鬼跑得快，混賬鬼與討債鬼身體肥胖趕不上。滑鬼捨命正往前跑，忽然一人
正衝著滑鬼飛奔而來，與滑鬼胸膛相撞，將滑鬼咕咚撞倒在地。討債鬼趕上一步
，將滑鬼按住不放。滑鬼道：「欠你的賬目，我就清楚你，你且放我起來。我看
是誰撞倒我？」討債鬼鬆手，滑鬼爬將起來，一看說道：「呀原來是楞二哥！未
知有何要事，這等緊急？」楞睜鬼道：「昨日進城，路遇無二哥，邀我今日到他
家去飲酒賞月，我恐到遲，所以誤撞尊駕，得罪，得罪！」滑鬼道：「我方才也
在無二哥那裡，因有事回來到舍下，即刻我也就回去。」討債鬼道：「是踩遍街
住的無二哥麼？」楞睜鬼道：「正是。」討債鬼道：「平素與人討賬，無二哥略
幫幾句言語，那人就將賬目清楚了。屢次承他盛情，我亦欲到他家去。但今日節
間，有些不便。」混賬鬼道：「我們買幾色禮物，登門賀節，豈不兩全？」楞睜
鬼指著混賬鬼問道：「這位兄台尊姓？說話甚是有理！」討債鬼道：「這是舍弟
，名混賬鬼。」遂令混賬鬼買了幾色禮物。楞睜鬼將滑鬼抓住說道：「今日任有
甚麼緊事，不准你去。今日也不許討賬，你得隨俺回去！」滑鬼不敢強去，遂同
眾鬼轉回踩遍街來。滑鬼進門向無二鬼道：「事未得辦，卻給二哥又邀了幾位客
來。」眾鬼一齊離座。只見混賬鬼手裡提著四個甲魚，二三十個螃蟹，討債鬼抱
著兩個西瓜。無二鬼叫舛鬼收了，同走到風波亭上，謙讓一回，按次序坐定。滑
鬼將路遇楞睜鬼被撞的事，說了一遍，俱各哄堂大笑，又敘了一回寒溫。噍蕩鬼
舉手向眾鬼道：「我們今日不期而會，恰是十位，古人有熱結十弟兄，至今傳為
美談。我們今日何不效法古人，也結一個異姓骨肉？不惟物以類聚，常常聚樂，
倘事有不測，亦可彼此相助，不失義氣。但不知此言有合公意否？」眾鬼齊聲贊
美。無二鬼遂叫舛鬼制辦祭物伺候。舛鬼出門去，到了街上，也就買了些下作物
件。回家即刻排出，來了一桌據實供。卻是三碗菜。頭一碗是山草驢子放屁，作
孽的螞蠟；第二碗是蒜調豬毛，混賬和菜；第三碗是肝花腸子一處煮，雜碎。買
了半捏子沒厚箔，請了一張假馬子，燒了一支訛遍香，奠了三杯■酒，行了一龜
三狗頭的禮，放了三個滅信炮，一齊發誓已畢。無二鬼年長，坐了第一把交椅，
粗魯鬼次之，楞睜鬼為三，排到末座，卻是舛鬼最幼。舛鬼將供撤在風波亭上，
又添了一碗鵝頭燴螃蟹，一碗生炒楞頭鴨子，一碗壞黃子鴨蛋，一碗清水煮瓠子
，真個是：月到中秋明似鏡，酒逢知己勝同胞。

　　眾鬼彼此猜拳行令，不覺三更有餘。正飲之間，忽聞外面叩門甚急，無二鬼
不覺失驚落箸。叫舛鬼前去探聽。要知來的是誰？再看下回分解。

第二回     煙花巷色鬼請醫


　　話說無二鬼同眾鬼飲酒中間，只聞叩門聲，急遂叫舛鬼去門內探聽。這舛鬼
來在門內，細聲問道：「外邊何人叩門？」門外答道：「我奉周老爺差來，有急
密事，要見無二爺面稟的。」舛鬼回稟，無二鬼令開門引進來。那人來到風波亭
上，向無二鬼道：「家爺命小人來面稟密事，不知可有僻靜所在否？」無二鬼遂
將那人引到內宅。那人將閻君命鍾馗之事，附耳低言，細細說了一遍，折身就走
。無二鬼親送出門去了。無二鬼回至風波亭上，眾鬼一齊問道：「此係何人？周
老爺是誰？來稟何事？」無二鬼歎了一口氣道：「今日眾兄弟幸會，又結了生死
之交，月下談心，酒逢知己，正可作徹夜之飲。不料想竟是好事不到頭，樂極悲
生！」粗魯鬼起身拍掌大喊道：「到底是為得何事？快講，快講！還有這些咬文
嚼字哩。」無二鬼道：「那周老爺住在咱這縣城北黃堂村，幼年也是我輩出身，
因才情高超，趁了萬貫家私，改邪歸正。在閻君殿前新乾了一名殿前判官。現在
聽用，尚未得缺。來人是他的長班，說周老爺昨日在閻君殿前站班，面見閻君將
一個不第的進士，姓鍾，名馗，封為平鬼大元帥，領了四名鬼將，前來平除我們
。我與周老爺素日相好，叫他偷送信來，令我們躲避躲避。」楞睜鬼道：「二哥
放心，料想鍾馗不過是一個文字官耳，能有多大神通？」無二鬼道：「閻君又撥
給他四名鬼將，如何敵擋得住？倘有不測，悔之晚矣。」噍蕩鬼道：「兵來將擋
，水來土掩，難道說我們坐以待死不成！竹竿巷裡有一位下作鬼哥，與我最好。
他的嘴也俐，口也甜，眼也寬，心也靈，見人純是一團和氣，低頭就是見識。將
他請來，計議計議，包管這場禍事冰消瓦解。」無二鬼道：「愚兄也與他相好，
昨日我也邀他過節，他說家中今日上供祀先，所以未到。」賴殆鬼道：「如此就
差滑老七去請他來何如？」滑鬼道：「弟不能去，一者路逕不熟，二來步履艱難
，三來我並不認識他。」賴殆鬼道：「要緊事也是如此滑法？」無二鬼道：「不
必爭執，今已夜深了，明日我差舛老十去罷。列位明日也要早到。」說畢，俱各
垂首喪氣而散。

　　到了次早，舛鬼奉無二鬼之命，走到竹竿巷裡，來在下作鬼的門首。此時門
尚未開，高聲叫道：「下作鬼哥在家麼？」這下作鬼原是湯裱褙的徒弟。自從得
了湯裱褙的傳授，才學會了這個下作武藝。吃穿二字，俱是從這條下作路上來的
。湯裱褙雖死，下作鬼不忘他的恩情。請了一位丹青，將湯裱褙的像貌畫了一副
影，又寫了一個牌位，上題著「先師裱褙湯公之神主」。旁寫孝徒下作鬼奉祀。
請五浪神給他點了主，供在一座房內，諸日鎖著門。即他妻子也不令他看見。每
逢初一十五，燒香上供，磕頭禮拜，求他陰靈保佑。昨日八月十五，上供之後，
下作鬼夫妻二人散福賞月，多飲了幾杯。夜間未免又做些下作勾當，所以日出三
竿，尚然酣睡。睡夢中忽聽有人門外喊叫，遂將二目一揉，扒將起來，披衣開門
，往外一看，遂笑嘻嘻的說道：「我道是誰哩，老舛你從何來？因何來得恁早？
」舛鬼道：「我奉無二哥之命，特來請你，有要事相商。」下作鬼遂轉身進內，
對他妻子說：「無二哥著老舛來請我，倘有人來找，只說我往無二哥家去了。」
說畢遂同舛鬼出門，直往踩遍街而去，這且不表。

　　再說下作鬼的老婆是個溜搭鬼，善送祟下神，做巫婆。自從再蘸了下作鬼，
實指望做對恩愛夫妻，不料下作鬼拿著老婆竟做了奉承人的本錢，溜搭鬼也樂得
隨在風流。聽得舛鬼聲音，遂說跟了無二鬼來了，因此也就起來，搽脂抹粉，慌
成一片。原來無二鬼素日常到下作鬼家中來，與溜搭鬼眉來眼去，兩下調情，下
作鬼只裝不知，久而久之，背著下作鬼，兩人竟勾搭上了。及溜搭鬼出房，見無
二鬼沒來，未免淡幸。抬頭見下作鬼的祖師堂門，不曾鎖去。自言自語的說道：
「他的這個牢門，出鎖入鎖，今日我可進去看看。」及至走到湯裱褙的影前，只
見他縮著頭，抖著膀，探著腰，笑迷糊的兩隻眼，伸著四寸長的一條溜滑的舌頭
。不覺大怒，氣恨恨的把門鎖了。因想道：「我那情人色鬼哥哥，想他的病今已
好了。我今日無事，何不前去一敘舊好。」想罷遂將大門掖上，出門直往煙花巷
而來。及至進了色鬼的大門，來到色鬼的臥房，看見色鬼面如金紙，瘦如乾柴，
遂問道：「色哥，你的病體好些麼？」色鬼一見溜搭鬼，不覺滿心歡喜，問道：
「情人為何許久不來？」溜搭鬼道：「家裡事多，總不得閒。」說著就在色鬼牀
沿上坐下。見一個年幼家童，送茶過來，年紀不過十六七歲，白面皮，尖下巴，
兩個眼如一池水相似。溜搭鬼接茶在手，遂問道：「這個孩子是幾時來的？」色
鬼道：「是前月新覓的，名叫小低搭鬼。」溜搭鬼笑道：「無怪你的病體直是不
好。」色鬼道。「實因無人扶侍，並無別的事情。」溜搭鬼目觸心癢，不覺屢將
服去看他。小低搭鬼也用眼略瞟了兩瞟，只是低著頭微笑不語，溜搭鬼向色鬼道
：「病體如此，也該請位郎中看看才是。」色鬼道：「此地並沒位好郎中。」溜
搭鬼道：「眼子市裡街西頭流嘴口。胡謅家對門，有一位郎中，是南方人，姓賈
，號在行，外號是催命鬼。新近才來，卻是一把捷徑手，何不請他來看看？」色
鬼聽說，喜之不盡，遂差小低搭鬼牽了一匹倒頭騾子，前去請催命鬼。小低搭鬼
走到眼子市裡問著催命鬼的門首。便叫道：「賈先生在家麼？」只見催命鬼穿一
領陳皮袍子，戴一頂枳殼帽子，腰繫一條鉤藤帶子。搖搖擺擺，走將出來問道：
「那家來請？」小低搭鬼道：「煙花巷裡色宅來請賈先生調理病症的。」說畢，
從拜盒內取出一個紅帖來。上寫著「年家眷弟色鬼拜」。催命鬼接帖在手，便長
出一口氣道：「連日不暇，今日更忙，如何能去？」小低搭鬼道：「賈先生不必
推辭，今日來請你，是溜搭鬼舉薦的，千萬去走走才好。」催命鬼遲疑多會，將
頭點了兩點，說道：「本情實不能去，但溜搭鬼與俺素日相好，且又是隔壁同行
，今日不去，異日何以見面？忙也少不得去走這一遭。」說畢，回家取了藥箱，
叫小低搭鬼背著。賈在行上了倒頭騾子，直往煙花巷而來，要知後事，再聽下回
分解。

第三回     賈在行誤下絕命丹


　　話說賈在行同小低搭鬼來到煙花巷內。下了倒頭騾子，進了大門。只見溜搭
鬼迎出來說道：「久未相會，聞得賈先生醫道大行，逐日忙迫，今日光臨，不勝
歡躍！」賈在行道：「多蒙薦引，感謝不盡。」二人到了客舍，吃過茶，領至色
鬼房內。色鬼一見賈在行來，意欲起身施禮，賈在行急向前按止道：「開口神氣
散，閉目養精神。不要妄動，在下好與尊駕評脈。但牛馬驢騾脈在頭上，所以獸
醫攢角摸耳朵，人的脈在腳上，須從腳上看的。」遂一伸手抓住了色鬼的腳丫子
，閉著眼低著頭，沉吟了片時。撒了手，總是一言不發。溜搭鬼問道：「此病吉
凶何如？」賈在行長出一口氣道：「厲害！厲害！這脈如皮條一般，名為皮繩脈
。那脈書上說得明白：硬如皮繩脈來凶，症如泰山病重重；若是疼錢不吃藥，難
吞陽間餅卷蔥。」

　　色鬼道：「既請先生評脈，那有不吃藥之理。」溜搭鬼道：「先生有好藥只
管用，藥資斷無不從厚的。」賈在行遂將藥箱打開，取了一個小磁瓶出來，說道
：「此瓶名為『掉魂瓶』，裡面盛的是『絕命丹』。藥書上說得明白。
　　絕命丹內只五般，牛黃狗寶一處攢；
　　冰片人參為細末，斗大珠子用半邊。
　　王母取下天河水，老君房內煉成丹。
　　靈芝仙草作引子，吃上三服病立痊。
　　若問修煉多少日？手忙腳亂八百年。

　　這藥：一治胸嗝飽滿，二治內熱外寒，可惜你把病害錯了，空有好藥，用他
不著。」小低搭鬼在藥箱內拿出一瓶道：「這裡邊是甚麼藥呢？」賈在行接在手
內道：「不可亂動，倘然弄錯，性命相關。」遂用手倒出瓶中的丸藥來，一看說
道：「此丸名為『九蒸八曬的癘瘩丸』。一治癬瘡疥瘡，腳雞眼茨猴子，又治腰
疼腿酸，勞傷失血。色爺，你若將此藥用滾白水送下，穩穩的睡倒，藥力行開，
便能串腸過肚，滋陰降火，寧吐止血，不日即可痊癒。」小低搭鬼又插口道：「
先生有痔瘡藥否？」賈在行道：「可是足下？」小低搭鬼道：「正是。」賈在行
道：「若是酒色過度，饑飽勞碌得來，不治久則成漏。足下是因聚精養銳上得來
的，不早治恐成終身之累。」小低搭鬼道：「如何成終身之累呢？」賈在行笑而
不答。溜搭鬼道：「求明白賜教！」賈在行笑著向溜搭鬼耳邊說道：「恐成髒頭
風。」溜搭鬼用手中扇子，在賈在行頭上輕輕打了一下，說道：「他是真心求教
，你偏有這些胡言亂語的！」賈在行此時與溜搭鬼眉來眼去，與小低搭鬼言語勾
搭，久已神魂飄蕩，心不在焉矣。遂手包了三包丸藥，交與溜搭鬼叫他給色鬼服
用。又道：「若用此藥，必須忌口，還須尋一僻靜所在靜養才好，不然恐不效驗
。」說罷，色鬼遂照著小低搭鬼遞了一個眼色，小低搭鬼就會意了。用一個小金
漆茶盤，端了二兩重的一個紅封，送於賈在行面前。賈在行收過，背了藥箱，去
訖不題。且說溜搭鬼用滾白水將藥研開，叫色鬼吃了，用被給他蓋好，就要回去
。色鬼道：「蒙情請了郎中來。今已服藥，俟我出了汗，你日夕回家去罷。」小
低搭鬼也苦苦的相留，溜搭鬼就應允了。色鬼睡熟之後，小低搭鬼雖不曾親近女
人，年已十六七歲，又常被這些好南風的戲弄。那牀第上的風月，久已純熟，溜
搭鬼這日原來是尋色鬼以敘舊好，及見色鬼病重，未免淡幸。幸遇著這個小低搭
鬼柳眉杏眼，唇紅齒白，處處可人。溜搭鬼一見，早已心許。今乘色鬼睡熟，四
目相視，慾火動心，遂向小低搭鬼丟個眼色，令他將大門關上。兩個攜手到了小
低搭鬼的房內，摟抱相親，各自解帶寬衣，忽聽得色鬼大喊了一聲，如霹雷一般
，嚇得二人慌忙整衣，來到色鬼房內。只見色鬼面如紫茄，七竅流血，即刻嗚呼
哀哉了。溜搭鬼對小低搭鬼道：「我與色鬼雖然相好，並無親戚。聞得他有一個
親哥，名叫酒鬼，住在杏花村裡。他若來了，我卻不便，不如早走為妙。」說罷
就走。小低搭鬼拉住道：「可憐我幼失父母，又無家室，你去我可如何？倘蒙見
憐，我跟你去，我就在你家早晚服侍你，豈不是好。」溜搭鬼道：「我固願意，
但恐怕俺家那個下作東西見了你，未必肯饒你。」小低搭鬼道：「就是一身充二
役，也說不得了。」說罷，二人急忙去訖不題。及至到了第二日早晨，賈在行便
道從色鬼門前經過，意欲進門看看色鬼的病勢如何？及至走到色鬼房內，見色鬼
已死。溜搭鬼與小低搭鬼俱無蹤影，回身就走。忽見桌上有剩的丸藥一包，賈在
行一看，方知昨日錯留了「絕命丹」。色鬼必因此丹而死。若是有人知覺，這庸
醫殺人的罪，穩穩的落在頭上。遂急忙回到家中，背了藥箱行李，逃往陰山投尖
腚鬼去了。

　　話說色鬼，被賈在行的「絕命丹」治死，陰魂不散，飄飄緲緲，各處隨風閒
遊。一日不修觀內針尖和尚正在蒲團上打坐，忽被一陣腥血衝撞元神。針尖和尚
輪指一算，知是色鬼的遊魂從此經過，遂掏訣將他魂魄拘回。色鬼就在蒲團邊雙
膝跪倒，把他屈死的原由訴說了一遍。針尖和尚知他的陽壽未盡，遂命短命鬼到
三更時候，至煙花巷內將他屍首盜來。針尖和尚在葫蘆內取出一粒仙丹，用露水
和開，灌在色鬼的口內。不片時魂魄復體，睜眼一看，知是重生，遂向和尚謝了
活命之恩。針尖和尚道：「你平生淫人婦女過多，應有此症。你如肯改悔，拜我
為師，我教你些兵法武藝，可以保護你的身體，不知你意下如何？」色鬼道：「
俺的欲心未靜，恐怕難以學道。」針尖和尚道：「色即是空。這個色字，我們空
門原是離不了的。」色鬼遂向針尖和尚拜了四拜，又和短命鬼敘了師兄師弟。短
命鬼遂領了色鬼觀中各處閒玩觀看。色鬼問道：「此觀因何名為不修觀呢？」短
命鬼道：「這村名為大撒村，開山師祖名喚不害。發了善念，要修一座觀，一則
為四方祈福之所，二則為自己棲身之地。不料想天意該成，就有一位施主，情願
將磚瓦木料等物，自己通捐送來，並不用募化眾人。所以名為不修觀。山門內豎
了兩統石碑，一碑下是一個土龜，一碑下是一個烏龜，這二龜俱是不害修的。二
門內有七十五司，司中有上刀山的，有下油鍋的，有變驢馬禽獸的，這俱是不害
修的。」二人正在觀看，忽見針尖和尚命麥王童兒來喚，二人急忙走至方丈。針
尖和尚吩咐道：「方才我默運元神，忽然心血來潮，輪指一算，算知我們這不修
觀內，不久就有大禍臨門。你二人有刀劍之厄，須當準備方好。」要知觀內有何
禍事？他二人如何準備？再聽下回分解。

第四回     下作鬼巧設連環計


　　話說針尖和尚知不修觀氣數將盡，鍾馗不日即到。一人逃避不難，奈與短命
鬼、色鬼有師徒之情，不忍恝然。令短命鬼將山門扁額除下，把不修觀三字涂去
，改成大放寺，仍掛在山門上。又令將前後山門緊閉，教短命鬼學了些五行土遁
，教色鬼學了些兵法武藝，習成之後，針尖和尚領了麥王童兒，於半夜時候，駕
起一片妖雲，飛到狼牙山黑水洞修真養性去了。這且不表。再說下作鬼那日同了
舛鬼，到了踩遍街，進了無二鬼的大門，見粗魯鬼、懶怠鬼、噍蕩鬼、滑鬼、楞
睜鬼、討債鬼、混賬鬼俱早在風波亭上，團團坐著。一見下作鬼到，一齊離座相
迎，下作鬼與各鬼敘了寒溫。及見討債鬼與混賬鬼，遂向無二鬼道：「這二位不
得認識。」無二鬼道：「這位是討債鬼弟，這位是混賬鬼弟，素日相好，昨日也
與俺拜了異姓兄弟了。」下作鬼道：「久仰，久仰！弟在家日多，出門日少，所
以未得識荊。得罪，得罪！」討債鬼與混賬鬼也與他上了一會親熱。下作鬼道：
「早知昨日有此勝會，無二哥既邀我，任憑有甚大事，斷無不來的，可惜不知道
，錯過了。」說著，彼此又謙讓了一會，方按長幼坐下。粗魯鬼忽大聲喊道：「
我們有塌天大禍。絕不提起，只弄假謙恭，算得甚事？」無二鬼遂將閻君命鍾馗
平鬼，及周判官差人送信的事，細細說了一遍。下作鬼躊躕了半日道：「素日瑣
屑小事，弟還有些小見識，如今性命相關，事大責重，小弟一人如何敢當？」眾
鬼道：「不必推辭，倘鍾馗來時，不惟我們束手待斃，即尊駕恐亦有未便。」下
作鬼道：「既蒙眾位不棄，在下就要斗膽了。但人微言輕，恐令不行，終屬無益
！」無二鬼遂取了一個黑碗，在階前摔碎道：「有不遵令者，即如此碗！」下作
鬼道：「我們今日共有十餘位，其餘凡與我們同類者，苦不盡行連成一氣，惟恐
寡不能敵眾。」無二鬼道：「須俱糾合前來才好。」下作鬼道：「其餘俱好糾合
，惟有牆縫裡住的那個窮鬼，有點子難說話。一貧如洗，偏要咬文嚼字，甚不隨
和。」討債鬼道：「天地間沒有不上竿的猴，不過是多打會子鑼。這窮鬼從前我
卻與他甚相熟，我去尋他何如？」眾鬼道：「甚好。」下作鬼又道：「還有牛角
衚衕住的一個累鬼，他與窮鬼是親表兄弟，人甚骨氣，且有膽略，這也是個要緊
的。」混賬鬼道：「小弟從前與他有些連手，待我去尋他。」眾鬼大喜，二鬼遂
出門分路去了。下作鬼道：「小弟從前有一家人，名叫勾死鬼，因弟家中無甚出
息，去投賭錢鬼了。若是此人在此，不消三日，這萬人縣裡鬼，皆可以齊了來。
」無二鬼道：「這賭錢鬼我與他極相好，明日寫封字去，借來使喚何難！」下作
鬼道：「既然如此，蛇無頭不行，人無位不尊，無二哥須登了王位，方好發號施
令。」眾鬼齊道：「有理。」遂將無二鬼擁在上面炕上坐定。下作鬼又道：「有
王必有徽號，今無二哥既以炕為壇基，即號為炕頭大王何如？」無二鬼甚是得意
。眾鬼齊道：「有王就有軍師。」遂將下作鬼擁在無二鬼的左首坐定。齊道：「
看軍師頭平耳尖，就呼軍師為狗頭軍師罷。」下作鬼謝了眾鬼。遂大聲喝道：「
聽俺號令！」未及開言，只見討債鬼回來了，眾鬼齊道：「無二哥已正王位，須
要跪下回話。」討債鬼遂跪下稟道：「小弟到了牆縫裡，進了窮鬼的大門，院內
養了許多的眼前花。窮鬼正在那裡栽培觀玩。見了我，他拿了一個小低杌子，叫
我坐下，我就把二哥邀他結義的事，說了一遍。他就把窮眼一瞪，窮牙一咬，罵
道：『無知之徒，休要胡言亂語，我這條堂堂窮漢，豈肯和你們這些五不五，六
不六，七青八黃，不堪的東西，呼兄喚弟嗎？再要順口胡放，即便裹耳之敬。』
我又說目下閻君命鍾馗前來，平除我們，還是隨伙的好。他又說爾等罪惡滔天，
俟鍾馗來時，我必幫助他，將爾等斬盡殺絕，方稱我意。看來那窮鬼是終不能入
伙的了。」下作鬼見混賬鬼也站在旁邊，問道：「你尋的累鬼呢？」混賬鬼也跪
下稟道：「小弟到了牛角衚衕問他，他鄰家說他往躲莊去了，不定幾時才回來。
我問躲莊在於何處？旁人俱說不知道，惟累鬼自己明白。所以沒尋著他。」下作
鬼道：「這也由他。起列兩旁，聽俺吩咐！凡用兵之道，未知天時，先明地理。
萬人縣城郭完固，南有奈河之險，奈河逛南，三十里之遙，左有蒿里山，右有望
鄉台，中有鬼門關。再南九十里有子母山一座，高可插天，長可塞路，這幾處險
要地方，我們兄弟分兵把守。處處招軍買馬，積草屯糧。他雖有陰兵百萬，戰鬼
千員，其奈我何？」遂令討債鬼、混賬鬼前赴子母山鎮守；又令粗魯鬼把守鬼門
關，懶怠鬼副之；冒失鬼把守望鄉台，滑鬼副之；楞睜鬼把守蒿里山，噍蕩鬼副
之；大王與俺，親在奈河督修戰船；舛鬼為前部先鋒，隨班聽用。分派已定，又
吩咐討債鬼與混賬鬼道：「子母山孤立南方，最關緊要，須差妥當人遠去打探，
一有信息，即報大王知道！倘子母山有失，須向鬼門關奔走，俟鍾馗追來，粗魯
鬼、冒失鬼、楞睜鬼等各守營寨。若攻蒿里山，山上須塞斷去路，多用灰瓶滾木
，從上打下。望鄉台的人馬即鳴鑼擂鼓，擊其後陣。若鍾馗回兵來戰，即鳴金收
軍，退回台內。鍾馗若攻望鄉台，台上多用弓箭火炮，蒿里山的人馬吶喊下山，
擾其後陣。若鍾馗回兵來戰，即鳴金退回山上。倘鍾馗直攻鬼門關，則東面望鄉
台、西面蒿里山兩處人馬，齊擊後陣。鍾馗回兵來戰，就各回營寨緊守。如此三
日，鍾馗人馬不故自疲。然後出其不意，合兵夾攻，鍾馗雖勇，一鼓可擒矣。眾
家兄弟們不得違令，自取咎戾！」無二鬼撫掌大笑，眾鬼俱心服。從此各駐汛地
，秣馬厲兵，單等鍾馗到來，一場鏖戰。只苦了萬人縣裡的人家。無二鬼營中，
用袍甲旗幟，綢緞布匹鋪內遭殃；用糧餉草料，糧食柴薪鋪內遭殃。民間有騾馬
的，牽來做坐騎；民間有牛車的，要來拉軍裝。就是民間的櫃箱，也要來喂牲口
。真個是：天理昭彰終有日，萬鬼性命俱沉淪。

　　這萬人縣裡的百姓日不聊生，怨氣昇天，有冤也無處去訴，這且不表。

　　再說下作鬼在這踩遍街無二鬼家，一連住了三天，一日遂向無二鬼說道：「
啟稟大王，臣來此已數日了，臣妻在家甚不放心，求大王賞假數日，回家安置妥
當，即來襄贊軍情。」無二鬼道：「先生既為入幕之賓，如何一刻可離？此間現
有潔淨房舍，先生把寶眷接來，豈不彼此便宜。」下作鬼也知無二鬼不懷好意，
但樂得吃些現成茶飯。下作鬼又奏道：「既蒙大王鴻恩，謹遵鉤旨！」遂辭了無
二鬼回奔竹竿巷來。下作鬼一路只想著到家如何誇官，如何祭祖，那知溜搭鬼與
小低搭鬼從色鬼家回來，在家晝則挨肩靠膀，夜則交脛疊股，好得如膠似漆一般
。及至下作鬼到家叩門，溜搭鬼聞聽是他丈夫聲音叩門，與小低搭鬼不覺大驚。
溜搭鬼遂心生一計，如何對答，方才與下作鬼開了門。下作鬼進得門來，一見小
低搭鬼，不覺大怒，順手在門後取了一桿頂門鐵槍，照著小低搭鬼的咽喉颼的就
是一槍。要知小低搭鬼性命如何？且聽下回分解。


第五回     唐鍾馗火燒不修觀


　　話說下作鬼見了小低搭鬼，不容分說。舉槍就刺。幸小低搭鬼眼力乖滑，將
頭一低，下作鬼用槍過猛，那槍頭直透門扇。急且不能拔出，慌得溜搭鬼向前抱
住下作鬼道：「不問青紅皂白，就弄槍弄刀的，難道殺了人是不償命的嗎？」下
作鬼也自知過於鹵莽，轉臉問道：「他是何人？你緣何留他在家？細細講來！倘
有半字虛假，我如今較往常大不相同，斷斷不能干休。」溜搭鬼道：「他姓劉，
名得柱，是我的同胞兄弟，今日早間才到咱家來的。」下作鬼道：「這就錯了，
娘子你姓胡，他姓劉，如何是同胞兄弟？」溜搭鬼道：「其中有個緣故，當初我
母張氏，父親胡渾，生俺姐弟二人。父親去世，奴已五歲，這個兄弟尚在懷抱，
他隨娘改嫁劉姓，所以姓劉。我來你家，今已三年，若是虛假，你可見過丈人丈
母嗎？」下作鬼楞了半日，噗的笑了一聲，說道：「內弟休怪！到是愚姐夫的不
是。」遂拉著小低搭鬼的手，讓他坐下。問道：「內弟二向家任何處？因何音信
不通？」小低搭鬼也就順著溜搭鬼的話，支吾了一回。下作鬼也就不深究了。溜
搭鬼問道：「你方才說你與往常大不相同，難道今日你有了甚麼下作前程不成？
」下作鬼遂將無二鬼為王，封他為軍師，現在來接家眷，同享榮華的話，細細說
了一遍。溜搭鬼聽說，喜的嘴也合不上。說道：「各樣俱好，就是在他家同院居
住，有些不便。」下作鬼道：「不必撇清，速速收拾行李，不時就有人馬轎夫來
接。「溜搭鬼道：「俺兄弟亦可同去嗎？」下作鬼道：「這個自然。」說著，只
見從人報道：「人馬轎夫已到門了。」溜搭鬼上了轎子，小低搭鬼緊緊跟隨，下
作鬼馬上押著行李，來到無二鬼家中。無二鬼一見溜搭鬼，不勝歡喜，名為下作
鬼的家眷，實為無二鬼的壓寨夫人。小低搭鬼也做了無二鬼的親隨伴當。下作鬼
居心大方，卻也不甚拘滯。這且按下不表。

　　再說鍾馗自從領了閻君命令，未免曉行夜宿，饑食渴飲。行了一月有餘，一
日在路，向大頭鬼道：「吾們一路行來，過了多少城市山林，並不曾遇見一個鬼
，倘然當面錯過，大功何日可成？爾等須各要留心！凡有行徑詭譎，蹤跡可疑者
，即行盤詰，不得有誤！」大頭鬼四人俱道：「遵令！」又走了百餘里路程，忽
見一人，冒冒失失而來。抬頭一看，回身就跑。伶俐鬼縱步趕上，雙手揪到鍾馗
面前稟曰：「這人行蹤可疑，乞元帥盤詰施行！」鍾馗問道：一你既悻悻而來，
為何見了本帥又回身跑去？其中必有緣故，若不實說，定然斬首！」那人戰慄稟
道：「前邊墨鬆林內，有一不修觀，今改為大放寺。寺內有一短命鬼與一色鬼，
這短命鬼甚是不氏遠，小人方才自寺門口經過，適與短命鬼相遇，恐上了他的短
當，有些害怕。所以如此慌張。」鍾馗又道：「短命鬼是如何短法害人？」那人
答道：「他不論人之厚薄，也不論事之大小，專以短見害人，哄人上了竿，他就
抽了梯。哄人過了河，他就拆了橋。他現燒香現捏佛，燒了香毀了佛。現吃飯現
支鍋、吃了飯拆了鍋。他生平說的是短話，做的是短事，專以短見殺人、害人、
騙人、哄人、欺人、滅人，所以人叫他為短命鬼。人若撞見他，跑的慢了，就吃
了他的短虧。」鍾馗問明，將這人放去。率領鬼卒，直撲墨鬆林而來。及到墨鬆
林內，果見一座山門，山門下站著一個短人。生得短手，短胳膊，短腿，短身子
。穿著短道袍，短鞋，短襪，短褲子，手中拿著一把短刀子。見了鍾馗就要使他
的短武藝。不料大頭鬼走向前去，給他一個措手不及，攔腰挾將過來。鍾馗叫他
跪倒面前，手提青鋒寶劍，。望著他的短頸，就是一劍。鍾馗力大身重，反把自
己閃倒在地。起來看時，短命鬼蹤影全無。原來短命鬼與針尖和尚學了五行土遁
，見縫就鑽。鍾馗舉劍砍時，他已借地下蟻穴遁去。遁回寺內，將被耘逃遁的事
，向色鬼說知。仍從後門借土遁去了。

　　色鬼仗著自己法術精通，將衣冠裝束齊楚，托了一桿不倒金槍，來到山門以
外，大聲喝道：「何處邪毛外祟，敢在此間放肆！早卑前來納命！」鍾馗同大頭
鬼等，遍地尋找短命鬼不著，正在納悶，忽聽有人搦戰。大頭鬼與大膽鬼向鍾馗
稟道：「未將願往擒此妖鬼！」鍾馗道：「須要小心！」大頭鬼、大膽鬼各執兵
器，出得墨鬆林來，見色鬼耀武揚威，正在那裡索戰。大頭鬼道：「早通姓名！
俟俺斬了你，好勾除鬼錄上的名字。」色鬼道：「俺乃針尖和尚的門人，短命鬼
的師弟色鬼是也。」大頭鬼聽得色鬼二字，不容分說，手執銀錘，直向色鬼的胸
前打來。色鬼用槍撥開。錘來槍擋，槍去錘迎，戰了二三十個回合，不分勝敗。
大膽鬼見戰色鬼不下，舉起蒺藜嗗嘟，踏開大步，直奔前來助戰。色鬼見勢頭不
好，口中唸唸有詞，一腔熱血噴出，大頭鬼暈倒在地。渾身血染，如紅花缸內提
出的一般。幸大膽鬼敵住了色鬼，精細鬼、伶俐鬼急向前，將大頭鬼救回。大膽
鬼抖擻精神，未及十數回合，色鬼已覺招架不住。又口中唸唸有詞，用手在鼻上
連擊三拳，鼻孔內噴出兩道三焦虛火。大膽鬼急轉敗走，被虛火炙得的鬚髮俱已
蜷曲。色鬼也不追趕，竟回大放寺去了。且說大膽鬼敗回，將與色鬼如何致敗情
由，細細說了一遍。鍾馗道：「吾等奉命而來，初次對敵，如此不利，大功何日
得成？」心中甚是焦躁。伶俐鬼向前稟道：「元帥不必愁悶，俺有一計，須如此
如此，色鬼定然被擒。」鍾馗聞言，暗暗應許。幸而色鬼的三焦虛火，與那一腔
熱血，不能傷人性命。大膽鬼不過鬚髮鬈曲，大頭鬼將腥血洗去，依然精神如故
。晚膳以後，到了三更時分，伶俐鬼同眾鬼暗暗來到了大放寺的門前。令大頭鬼
把住後門，精細鬼把住前門，自同大膽鬼起陣陰風，駕起雲頭，進了寺內，先盜
了他的不倒金槍。然後用黑狗血照定色鬼的陰魂噴去，破了他的三焦虛火。遂大
聲喝道：「色鬼還不起來納命！」色鬼從睡夢中驚醒，身不及衣，足不及履，手
中又無了槍，口中又噴不出三焦虛火來。沒奈何從窗洞內跳出，開後門就跑。大
頭鬼在門外聽得門響，從旁一錘打倒，又劈面一錘，腦漿崩裂，結果了色鬼的性
命。大頭鬼進去會同了大膽鬼等回至墨鬆林稟知鍾馗。鍾馗大喜，遂將平鬼錄上
色鬼的名字勾去。到天明，率領四大鬼卒，到了大放寺內，尋找餘鬼。及至方丈
，聞得夾皮牆內，似有婦人聲音，遂向前打開，見有十餘個少年婦女走出來。鍾
馗問道：「爾等何處人氏？在此何干？」那婦女道：「俺俱是下作鬼的表嫂子，
因去年三月三，來廟燒香，被色鬼與短命鬼強留在此，求爺爺饒命！」鍾馗道：
「我把色鬼打死了，你們去罷。」婦女叩頭謝恩，各自散去。鍾馗令前後放火，
頃刻將不修觀燒成灰燼。鍾馗道：「今滅色鬼，實伶俐將軍之功，記在功勞簿上
。但短命鬼不知去向，倘再獲住，即行斬首。方消我恨。」言罷，遂率眾又往前
走，尋找短命鬼去了。


第六回     短命鬼被擒子母山


　　話說短命鬼從不修觀後門，借土遁逃走。在地中行了一日一夜，約略去鍾馗
已遠，突從地內鑽將出來。愣了半日，心中想道：「素日我曾聽人說，自我進不
修觀為僧之後，我母親家中又生了一弟，混名叫無二鬼，現今長大成人，在萬人
縣里居住。我不如前去尋他。詎奈不識路逕，如何是好？」抬頭往北一看，見遠
遠的土坡下有數間草屋，傍著溪邊。柳樹上挑出一個酒帘兒。短命鬼料是莊村，
定有人家，知道路逕。遂一直奔來，路旁忽見來了一個柴夫，挑著一擔山柴，短
命鬼問道：「借問大哥，這裡叫什麼地名？」那柴夫答道：「你過來的是斷腸嶺
，前邊大樹林邊，是有名的斷腸坡。」短命鬼問了，直望著斷腸坡而來。來到坡
邊看時，有一株大樹，四五個人摟不過來，上面都是枯藤纏著。抹過大樹邊有一
個酒家。短命鬼進了酒店，見店內先有四五個大漢在那裡吃酒。一個道：「遠遠
望著只說來了一個小孩子，不料想卻是一個三寸釘。」短命鬼道：「我不曾與你
相識，因何開口就罵人？」一個立起來道：「罵你還是小事。」遂用手抓住短脖
子，將短命鬼翻倒在地，用繩索將他手足捆了。那上面坐的一個大漢道：「不用
兩人抬他，只叫一個人用根棍子，將他手足穿了，抉上山去就是了。」果然一人
用根棍子，將短命鬼抉起。任憑短命鬼怎麼哭叫，誰肯放他，如打狗的一般，抉
上山去。綁在將軍柱上。有幾個小嘍囉說道：「大王方才酒醉睡熟了，且不要去
報。候大王醒了，稟了大王，把這個孩子的心肝扒出來，給大王做碗醒酒湯吃，
我們大家也吃塊嫩肉。」短命鬼在將軍柱上，足不連地，欲借土遁走也不能。約
至到了三更時候，只見廳背後走出三五個嘍囉來，說道：「大王起來了，把廳上
的燈燭剔得明亮些。」又見那大王走出來，坐在東邊交椅上，問道：「嘍囉們，
你們那裡拿得這個小孩子來？」嘍囉答道：「小的們正在咱那酒店門首巡哨，見
這個小孩子獨自走來，因此拿來獻與大王做醒酒湯吃。」那大王道：「正好，快
去請二大王來！」眾嘍囉去不多時，只見廳側邊走上一個人來，在西邊交椅上坐
下。那大王道：「嘍囉們快些動手，扒出這孩子的心肝來，做兩碗醒酒的酸辣湯
吃。」只見一個小嘍囉，端一大瓦盆水來，放在短拿鬼的面前。又見一個小嘍囉
挽著袖子，手中拿著一把明晃晃的剜心尖刀。那個端水的，兩手端起水來，照著
短命鬼心窩子就澆。原來人的心，都是熱血裹著，把這熱血用涼水澆散了，然後
取出心肝來時，便脆了，好吃。那嘍囉澆水，直澆了短命鬼一臉，那短命鬼仰面
歎了一口氣道：「無二鬼我那親兄弟呀！你怎知你哥哥死在這裡？」那大王聽得
無二鬼三字，便喝住嘍囉道：「且不要殺他，他方才說甚麼鬼？」嘍囉稟道：「
他說無二鬼我那親兄弟呀！你怎知你哥哥死在這裡？」大王聞聽此言，慌忙走過
來，走至短命鬼面前，問道：「你與無二鬼有甚親眷？」短命鬼道：「無二鬼是
我的胞弟。」二大王道：「天下重名姓的無二鬼甚多，問他是在那裡住的？」短
命鬼道：「是在萬人縣沒人裡踩遍街住的。」大王聞言，吃了一驚，遂奪過那嘍
囉手中的剜心尖刀來，便把繩索割斷，扶到廳上，請他坐在正中交椅上，低頭便
拜。短命鬼問道：「二位大王何故不殺小人？二位大王高姓大名？與舍弟有何親
戚？」那大大王道：「此處名為子母山，弟名討債鬼。這一個是我的胞弟名叫混
賬鬼，皆與無二哥是結拜兄弟。今日不知是無大哥到此，以致大哥受驚，得罪，
得罪！惟求大哥寬諒！但大哥既與無二哥是一母同胞，為何不同在一處居住？今
尊駕卻從此地經過，不知意欲何往？」短命鬼即把年幼為僧，以致前日被鍾馗擒
住，又借土遁逃走，如今要赴萬人縣裡尋找無二鬼去，不識路逕的話，細細說了
一遍。討債鬼也將所以在子母山為王，積草屯糧，招軍買馬，全為預備鍾馗的話
，也細細說了一遍。一面叫嘍囉擺上筵席，請短命鬼用了飯。又叫嘍囉伏侍短命
鬼安了歇。討債鬼向混賬鬼道：「幸而俺聽得無二鬼三字，將他放下來，若是殺
了他，無二哥知道了，如何是好？」混賬鬼道：「就是將他殺了，無二哥如何得
知？」二人說了一會，亦各自去睡了。次日清晨起來，討債鬼與混賬鬼陪著短命
鬼用了早飯。討債鬼道：「大哥難得到此，在此多住幾日，俺再差嘍囉送你去，
你若不去，即同愚弟兄在此協守子母山亦好。」短命鬼道：「俺兄弟雖係同胞，
數十年來未曾見面，念弟心切，斷難再遲。」討債鬼道：「既如此，俺差人送大
哥前去。」遂吩咐嘍囉，預備行李盤費、討債鬼二人親送下山。又囑咐嘍囉道：
「無二爺現在奈河督修戰船，你將無大爺送到奈河去罷。」短命鬼一拱而別。嘍
囉背了包裹行李，短命鬼隨後，行了數日，遠遠望見桅牆林立，軸轤橫空，嘍囉
指道：「那戰船就是無二爺親自督修的，河邊就是大寨。」說話間來到了轅門。
嘍囉與那門軍都是相熟的，向前拱手道：「借重傳報一聲，只說王爺的親哥，大
王爺來了。」門軍進內報知無二鬼。無二鬼聞報，呆了半晌，下作鬼道：「大王
前日曾言及有一令兄，自幼入不修觀為僧，或音聞得大王得了王位，前來相投，
亦未可知？」無二鬼恍然大悟，遂吩咐有請。將短命鬼迎入中軍帳內，短命鬼遂
把他出家為僧的話，說了一遍。問及家事，短命鬼才知他父母相繼而亡，聞言大
痛。無二鬼也落下幾點淚來問道：「大哥離此不得甚遠，為何總不回家來看看？
」短命鬼道：「起初不修觀內，只有師父一人，無人照管。及至後來添了色鬼師
弟，師父又回山去了，所以未得回家。」下作鬼在旁道：「大哥如今自然是聞得
無二哥得了王位，所以前來。」短命鬼道：「並不知二弟在此為王。愚兄只因被
鍾馗無故捉去，舉劍就砍，幸俺借土遁逃走。他且說務要將咱這一類鬼輩，盡行
斬絕，方消他恨。大約不久就到此了。後又聞得色鬼師弟，已被他擒斬了，把不
修觀他也放火燒了。我因無處棲身，所以前來。」無二鬼聞聽此言，心中大怒，
向下作鬼道：「不料鍾馗這等可惡！若待他兵臨城下，阻擋就難了。不如俺先殺
向前去，給他一個措手不及，殺他一個片甲不歸，方知俺的厲害。」下作鬼道：
「不可，倘然失利，悔之無及。不如在此等他，左有望鄉台，右有蒿里山，還可
彼此救應。」無二鬼那裡肯聽，著短命鬼看守營寨，遂帶了大小三軍，騎上了一
隻淨街虎，手拿一柄皮錘。下作鬼手使一根竹竿，打著一面順風旗。小低搭鬼騎
著一個臭蛆，頭前引路。舛鬼騎著一隻鴞鳥，手使一根喪棒，督催後陣。萬人縣
城上放了三聲滅信炮，出了城門，過了奈河，迤邐而來。行了三五日，忽然劈面
迎著鍾馗。無二鬼抬頭一看，遂勒住了淨街虎，大聲喝道：「來者黑頭黑臉的，
莫非就是鍾馗？」鍾馗道：「然也。」無二鬼聞聽鍾馗二字，並不再言，舉錘就
打。鍾馗舉劍相迎，戰不數合，被鍾馗回馬一劍，正對無二鬼的臉砍來。誰想那
無二鬼的臉，原來是磁瓦子打磨了，又用生漆漆了，至壯不過的，一幅子皮臉。
一劍砍來，火星亂爆。無二鬼有件法術，名為「黑眼風」。凡和人打仗，必定先
使他「黑眼風」嚇人。今被鍾馗砍了一劍，當下他就使起「黑眼風」來。只見無
二鬼照著鍾馗把眼一瞪，即刻黑風陡起，烏煙瘴氣，頃刻天昏地暗，日月無光。
且是這「黑眼風」裡邊有許多的惡鬼，俱帶著硶款，有搖頭的，有跺腳的，有毗
牙的，有瞪眼的，有騎馬的，有使槍刀的，有活捉人的，有迷糊人的，種種不一
。滑喇喇一聲風響，竟把個鍾馗和四名鬼卒，刮到半懸空中，上不沾天，下不連
地，飄飄搖搖，不知刮到那裡去了。要知鍾馗性命如何？再聽下回分解。

第七回     五里村酒店收窮鬼


　　話說鍾馗被無二鬼的「黑眼風」颳起，猶如駕雲一般，天昏地暗，不辨東西
南北。大頭鬼等惟恐與鍾馗失散，緊緊相隨，這且不表。再說那萬人縣內的百姓
，被這些無二鬼、下作鬼等，諸日欺詐誆騙，鬧了一個翻江攪海，雞犬不寧。你
說那百姓怎樣受害？下作鬼的武藝，仗著低壞邪戳掭。無二鬼的武藝仗著歪賴刁
鰐。舛鬼的武藝仗著舛氣撲人，令人萬事不利。三鬼之中，惟下作鬼更甚。外面
與人相交，卻是極好，他肚裡卻藏著個令人不測的心眼子。不論親疏厚薄，是個
人他就低一低；不管輕重大小，是件事他就戳一戳。他心裡不是低壞，就是戳邪
。把這低壞戳邪，叫輪流換班伺候，之一字，令早晚聽用。更可恨者幫著有勢的
欺人，有力的訛人，惹得萬人縣中，人人穢罵，個個切齒，他卻不理之焉。所以
萬人縣裡的百姓，給他起了一個綽號，叫他是「臭鴨蛋」。言其是個壞黃子。

　　那萬人縣城南有一座山，名為磨天山，離城有百餘里。那山頂上下視日月，
立數星辰，其高無比。山下有一村，名為慫人村。村內有一人，此人姓能名吃虧
，生了兩個兒子，長子名叫能忍，次子名叫能讓。父子三人俱是受氣生理。他父
子三人常受下作鬼無數的氣，總是忍氣吞聲，直受而不辭。一日能吃虧向他兩個
兒子道：「咱家一家不知受了他多少氣？何日是個了手？」能忍道：「屑小事情
，何必較量？常言說得好，省事饒人，．過後得便宜。不必理他。」能讓道：「
惡人自有惡必較量？常言說得好，省事饒人，過後得便宜。不必理他。」能讓道
：「惡人自有惡人報，即或不報，亦自不妨。全算咱前世裡少欠下他的氣債，今
世還他何妨。」能吃虧道：「雖如此說，到底叫人心中不快。昨日聞聽人傳言說
，不久就有一個平鬼大元帥，姓鍾名馗，來斬除他們。但不知為何至今還不見到
來？或者鍾馗不知他們在這萬人縣裡？來到半路之間，又回去了，也未可知？不
如我們虔備金銀香燭供獻上，在咱這磨天山頂上，望空禱告一番，求那位鍾馗老
爺，早來斬除他們，絕此大害，豈不是好。」能忍、能讓俱道：「言之有理。」
遂出門傳了許多老老少少，男男女女，各攜著金銀香燭供獻，能吃虧在前，眾人
在後，擁擁擠擠，齊往磨天山而來。一路行走，人多嘴雜，這個說：下作鬼如此
害人，一定是個鱉星照命。那個說：你看那鱉見了人把頭縮在肚裡，這下作鬼伸
著頭去打聽事，如何是鱉星照命？這個說：不是鱉星照命，定是兔子下生，那個
說：也不是，你看那免子，嘴上是有豁的，說話不得爽利，這下作鬼能把個滾圓
的葫蘆，說的長出個把來，如何是兔子下生呢？又一個說：你們俱說錯了，他原
是個狗星臨凡，你看那狗不論大小，總是誰家喂他，他就給誰家看家。這下作鬼
誰家給他點子吃，便替誰家瞎 ，不是個狗種是甚麼？眾人齊道：或者，或者。

　　一路胡言亂語，不多時來到了磨天山頂上。一齊擺上供，焚上香，燒了金銀
，倒身下跪，各人把那受害的情節，訴了一遍，齊聲叫苦連天。只見一股子冤氣
，直往上升。不料想這股子冤氣，正衝著無二鬼刮鍾馗的那一股子「黑眼風」。
那「黑眼風」原是邪風，那冤氣原是直氣，以正直之氣而衝邪術之風，焉有不衝
散之理。故「黑眼風」被冤氣衝散，將鍾馗與四名鬼卒，從半懸空中掉將下來，
正落在那磨天山山頂上。眾人一見，吃了一驚，齊往山下就跑。鍾馗喝住道：「
爾等在此何干？速速供來！免汝不死。」能吃虧有些年紀，抖了抖精神，壯著膽
子，走向前跪下稟道：「俺是萬人縣裡的子民，因無二鬼和下作鬼作踐的難堪，
聞得鍾馗老爺要來平他，總不見到來。俺眾人無奈，在此燒香上供，禱告求鍾馗
老爺早到，以除此一方之害。不料衝撞了尊神，只求尊神老爺饒命！」說罷，只
是磕頭。鍾馗道：「爾等不必驚慌，俺使是平鬼的鍾馗。」眾人聞聽是鍾馗的駕
到，只說眾人虔誠感了來的，齊上前重複磕了頭，都把那受害含冤的情由，又訴
了一遍。鍾馗道：「此山去萬人縣有幾里路程？」能吃虧道：「只有百十餘里，
但中間尚有兩座惡山，爺爺須要小心！」鍾馗道：「不妨，爾等且自散去。」能
吃虧和眾人謝了鍾馗，個個歡喜，人人念佛，俱各下山去了。鍾馗率領著四名鬼
卒，也下得山來。只見前邊山腳下有一座酒店。鍾馗道：「我們用些酒飯，再往
前行。」及至進了酒店，鍾馗與四名鬼卒用了酒飯。鍾馗問店小二道：「這裡叫
甚麼地名？」店小二道：「這村去磨天山有五里之遙，此處故名五里村。」鍾馗
正與店小二說話，忽見店外一人在前行走，後邊一人拉著衣裳，寸步不離，嘴裡
咕咕噥噥，說了許多不中聽的話。前邊那人，卻是一言不發。鍾馗問店小二道：
「這店外兩人是做甚麼的？」店小二道：「那前邊走的是俺這村東頭住的憂愁鬼
的女婿，叫做窮鬼。他原在萬人縣城里居住。聽得人說無二鬼與下作鬼邀他合伙
，他執意不從。後來便罵他，又要尋事打他，他在那城裡住不的了，所以暫住在
他丈人家。那後邊的那個人，是這西北子母山上住的，那山上有一座寨，名為閻
王寨，寨主名叫討債鬼。此人是討債鬼的兄弟，名叫混賬鬼。他說窮鬼欠他的賬
目未清，窮鬼說久已清楚了，他不欠他的，故此混賬鬼拉著他吵鬧。」鍾馗聞言
大怒，喚大膽鬼吩咐道：「方才過去的那兩個人，前邊是個窮鬼，後邊是個混賬
鬼，趕上去，將混賬鬼斬了，將窮鬼帶來回話。」大膽鬼手提蒺藜嗗嘟，趕上前
去，大聲喝道：「混賬鬼那走？」混賬鬼見來勢不善，遂從懷裡摸出了一面算盤
來，舉起算盤，迎將前來。大膽鬼手舉蒺藜嗗嘟，劈面相迎。

　　兩個戰了三兩個回合，那混賬鬼只有招架之功，並無還手之力，幸而腿腳利
便，且戰且跑，頃刻間，跑出了百步之外。大膽鬼也不追趕他，遂捉了窮鬼來見
鍾馗，稟道：「混賬鬼戰敗逃走，捉得窮鬼當面。」鍾馗抬頭一看，只見那窮鬼
頭戴一頂愁帽，身披一領破蓑衣，手裡拿著一塊麻糝，心廣卻是體瘦。瘦的只落
了一張皮，包著一把窮骨頭。鍾馗問道：「你叫甚麼名字？」窮鬼見問，遂躬身
行了一套窮禮，答道：「晚生名叫窮鬼。」鍾馗聽說一個鬼字，怒從心生，拔劍
就砍。窮鬼慌忙跪下，磕頭道：「有下情稟上，晚生本來不是窮鬼，昔日也有幾
畝田地，也有幾間宅房。只因晚生素性迂拙，把幾畝田地被混賬鬼混去了一半，
又被下作鬼奉承去了一半。只落得上無片瓦，下無錐紮，沒奈何，千方百計，又
湊了幾串銅錢，做了一個小小生意，以為養家之資。不幸又遇著舛鬼。這舛鬼更
是可惡，早晚在我鋪裡，死沒眼色，貧嘴呱舌，覷煙吃，騙茶喝，誇他的兒子俊
，說他老婆好，沒上半年，■了我個本利淨光。我才成了個窮鬼。」鍾馗道：「
店小二說：『無二鬼與下作鬼邀你合伙，你執意不從，卻是為何？』」窮鬼笑道
：「無二鬼與下作鬼也是該當天敗，恰好叫晚生遇著尊神。若是尊神肯納晚生之
言，那無二鬼與下作鬼旦夕可破。」鍾馗聞聽不覺大喜。畢竟窮鬼說出甚麼言語
？用何方法破敵？再聽下回分解。

第八回     溜子陣戰敗遇窮神


　　話說窮鬼對鍾馗道：「俺如今雖窮，幼年也曾使槍弄棒，舞劍掄刀，十八般
武藝，件件都會。就是這塊麻糝，也是仙人傳授的，打人於百步之外，百發百中
。餓時又可充饑，只因人窮志短，彼眾我寡，故此暫且躲避於此。即這混賬鬼晚
生非不能敵他，實是不屑與他較論。尊神如肯將俺收用，凡破無二鬼與下作鬼並
舛鬼的法術，與往萬人縣裡去的路逕，俱各純熟。」鍾馗聞言大喜，說道：「本
帥收你為『破鬼前步先鋒』，你可願意嗎？」窮鬼叩頭謝恩道：「既蒙收用，衝
鋒破敵，死而無怨。」鍾馗當下就令與四大鬼卒相見了，又吩咐店小二，拿酒飯
來與窮鬼吃。這且不提。再說那混賬鬼逃回子母山，把戰敗的情由，細細說了一
遍。討債鬼聞聽，氣得三屍暴跳，七竅生煙。遂升了流水大帳，聚將鼓響，眾嘍
囉身披鎧甲，手執兵刃，俱赴大帳伺候。號令一聲，三聲炮響，討債鬼出了大帳
，上了銅法馬，手使一根逼命杖，下了子母山吶喊搖旗，殺奔五里村而來。來到
村外，列開陣勢，聲言不尋別個，單叫窮鬼出來算賬。那窮鬼此時正在店中吃飯
，忽見店小二跑來說道：「不好了！今有子母山寨主，討債鬼大王，領兵前來，
聲言叫窮鬼出來算賬。你快快出去，不可連累我們。」窮鬼聞聽此言，來到鍾馗
面前稟道：「小將蒙元帥收用，願擒此毛鬼，以為進身之階。」鍾馗許諾。窮鬼
又稟道：「小將的坐騎，現在丈人家中，回去取來，即便出戰。」說罷，遂從店
中後門出去，到了憂愁鬼家中，騎上他的瘦骨驢，手拿麻糝，來到兩家陣前，與
討債鬼正撞個滿懷。那討債鬼並不問話，手舉逼命杖，劈面就打。不料這窮鬼臉
皮嘴巧，心機靈動，不用思索，隨機應變，善於支吾，緊來緊支吾，慢來慢支吾
，左來左支吾，右來右支吾，未來先支吾，不來預支吾：千方百計，支吾的個討
債鬼，汗流浹背，無計可施。賣了一個破綻，敗陣就走。窮鬼不知死活，見討債
鬼敗去，滿心歡喜，兩腿將瘦骨驢一磕，隨後趕來。討債鬼聽得鐵鈴響亮，回首
一看，見窮鬼趕來，遂將銅法馬勒住，遂下了銅法馬，左手執著虎頭藤牌，右手
提著短逼命杖，就地一滾，轉瞬之間，已滾到窮鬼的面前。」窮鬼見他滾來得厲
害，駁驢就跑，討債鬼緊緊的滾來追趕，他的杖也重，力又大。這窮鬼腰裡又沒
勁，隨戰隨跑，窮鬼只有招架之功，並無回手之力。窮鬼正在危急之際，心生一
計，用手將瘦骨驢勒住。向討債鬼道：「你這等滾戰，俺死不甘心，我擺一陣，
你若破得，我即死而無怨。，討債鬼道：「俺被你支吾怕了，倘我一退，你若脫
逃，豈不便宜了你。」窮鬼道：「我雖窮豈是脫逃之輩，俟我擺就陣勢，郎請尊
駕進陣來打。尊駕倘打不開，若被俺擒獲，也不可後悔。」討債鬼道：「我看你
擺甚麼陣？」遂吩咐三軍，暫將人馬退後，且看窮鬼擺陣。再說這窮鬼並無人馬
，如何擺得成陣勢傾知道窮人自有窮人的武藝。那窮鬼在五里村前地下，用鞭桿
頃刻問畫成了一個陣圖，名為「溜於陣」。內邊暗藏著七閃八躲，九跑十藏，四
般妙用。周圍門戶生剋，閃出～條盤香路來。內有無窮的變化。窮鬼將陣擺完，
來到陣前，大聲喊道：「討債鬼進陣打陣！」討債鬼聞聽此言，帶了幾名貼身的
唆羅，闖進陣來。窮鬼一見，先將七閃八躲的法兒，施展出來」。討債鬼這根逼
命杖，自東打來，他往西閃。自西打來，他往東閃，自後打來，他往前躲，自前
打來，他往後躲。窮鬼只這幾閃幾躲，閃躲的個討債鬼杖杖落空。戰了百十回合
，討債鬼總不能取勝。此時討債鬼十分焦躁，眉頭一皺，計上心來。也使了一個
法木，將他胸前獅頭帶子，略鬆了一鬆，口中念動咒語，喝聲道：「出！」只見
從袍甲內吱吱有聲，飛出來了一些餓皮蝨子。大如飛蝗，黑白兩種，直向窮鬼身
邊飛來。不論頭面身上，見肉就叮，叮的個窮鬼其疼鑽心刺骨，甚是難當。此時
窮鬼閃也不能閃，躲又不能躲，跑也跑不了，藏也藏不清；又被逼命杖逼的上天
無路，入地無門，少不得順著那條救命的盤香路，敗將下去。討債鬼見窮鬼敗走
，也催動他的銅法馬，隨後趕將下來。窮鬼見陣內不能藏身，將瘦骨驢一領，從
「溜子陣」後宰門裡逃出陣來。正要捨命逃走，忽見一人面黃肌瘦，身高八尺，
頭戴烏紗破帽，身穿狗皮亮紗，蟒袍，足登粉底盆靴，攔住去路，大聲喝道：「
窮鬼還不下驢！」窮鬼道：「俺和你無冤無仇，為何擋住俺的去路，致俺於死地
？」那人道：「賢契不必害怕，俺乃窮神是也。知你有難，特來相救。」窮鬼聞
聽此言。下驢倒身下拜道：「求尊神速速救命！那討債鬼後邊追趕下來了。」窮
神道：「賢契莫慌，我自有寶貝擒他。你仍回陣去，將那討債鬼引到此處來。」
窮鬼聞言，又上了瘦骨驢，回到陣中。只見討債鬼正在陣中，東張西望，尋窮鬼
不著。遂大聲喝道：「討債鬼休走，看我擒你！」討債鬼一見窮鬼，並不答話，
舉杖就打。窮鬼用麻糝隔開，又一杖打來，窮鬼回驢就跑，討債鬼那裡肯鬆，一
直趕出後宰門來。窮神看得真切，遂從囊中，取出來了一件寶貝，名為「法網」
，照著討債鬼撒去，把一個討債鬼罩在網中。左衝右突，總不能出來。窮鬼一麻
糝，將討債鬼打下銅法馬來。窮鬼遂下了驢，用腳踏住後心，腰裡抽出來一把空
錢串子，將討債鬼捆住。才要來謝窮神救命之恩，只見混賬鬼又殺奔前來。窮神
道：「你再將混賬鬼引來，我另有法術擒他。」窮鬼聞言，仍回陣去。這窮神又
從囊中取出六塊骨頭來，按上下四方擺定，只見那混賬鬼追趕窮鬼前來。窮神一
見，急將六塊骨頭，照著混賬鬼一搖，那混賬鬼一陣眼黑，跌翻在地。窮鬼上前
踏住。也用空錢串子捆了。走近窮神面前，叩頭謝道：「若非恩師大展神通，如
何能成此大功！但不知恩師擒他，是何法寶？」窮神道：「這兩件寶貝是俺一生
得心應手之策，也不知救了多少窮人。頭一件名為法網，又名為絕命網。第二件
名為救命骰，又名為搖會。這兩件寶貝，正是治討債鬼與混賬鬼的對頭。他倆既
入其中，如何能逃。你解他兩個前去請功，異日自有好處。」說罷，遂化陣清風
而去。窮鬼又望空拜謝了，將討債鬼、混賬鬼押赴酒店，來見鍾馗。鍾馗一見大
喜，即命大頭鬼將討債鬼與混賬鬼斬首。就把這兩顆鬼頭，掛在店外樹上，號令
示眾。這五里村中，老傳少，男傳女，東傳西，近傳遠。大大小小，男男女女，
都知道鍾馗斬了討債鬼、混賬鬼，除此大害。齊來店內叩謝鍾馗。鍾馗道：「爾
等素日如何受害？」內中一人道：「自從這子母山上，來了他兩個在此為王，欠
他少的，他偏說多。還了他的，他說賬尚未清。真真受他無窮之害。」又一老人
道：「俺這村中有一童謠，待念來與老爺聽，老爺便知俺這附近之民，受害之大
。」那老者念道：
　　北山揭來東山賭，個個賣了墳頭土；人若識破此中趣，氣死頭家喜死祖。

　　鍾馗道：「此童謠如何講解？」那老人道：「北山，就是子母山，這村內不
肖的子孫到那裡揭了錢來。東山賭，俺這東山之東，有一個賭鬼，專做頭家。開
賭博廠，引誘好人家兒孫在他家賭錢，不過幾年，輸的墳地都賣了，所以造出這
個謠言來。」鍾馗道：「如此說這賭錢鬼，比那討債鬼、混賬鬼為害更甚了。爾
等指明去向，俺也與你們斬除了何如？」眾人歡天喜地的指出地方來。有分教：
飛蛾接火身傾喪，怒鱉吞鈞命必傷。要知賭錢鬼的性命?如何？且聽下回分解。



第九回     桃花山收服兩兄弟


　　話說當日金烏西墜，玉兔東升，鍾馗就在五里村店內，宿了一夜。次早起來
，眾鄉民送出村外，指明去路。窮鬼在前引路，鍾馗同四大鬼卒在後，迤邐行來
，不覺又是巳牌時分，遠遠望見前面滿山遍野，一片紅光。鍾馗向窮鬼道：「前
面不知是何地方？因何這等光景？打探明白，再往前進。並問明去賭錢鬼那裡，
還有多少路程？」窮鬼去不多時，回報道：「山上山下都是桃樹，現在三月大氣
，桃花盛開，所以紅光奪目，昨日鄉民說道，去桃花山三十五里，便是賭錢鬼窩
賭之處，想必這就是桃花山了。」鍾馗道：「不料此地卻有此美景！我們緩緩而
行，大家觀玩一番。」

　　鍾馗和四大鬼卒，說說笑笑，不多時已離桃花山不遠。窮鬼忽指著那桃樹林
內稟道：「看那林內有人伸頭探腦，此處莫非有歹人嗎？」鍾馗笑道：「總有幾
個毛賊，諒他也不能成其大事。」說猶未了，只見前面山嘴上，鑼鳴鼓響，窮鬼
道：「不好了，速速快作準備！」鍾馗拔出青鋒寶劍，窮鬼舉起麻慘，大頭鬼四
個亦各持兵器，一齊催馬向前。只見山坡邊閃出三五十個小嘍囉，當先簇擁出一
條大漢，高聲喝道：「是何處惡鬼敢從此經過？識時的，速束手受縛，以供俺兄
弟早晚食用。倘敢遲疑，定先斬首，用鹽醃了，以備俺零碎受用。」鍾馗聞言，
抬頭一看，只見那人身高丈二，膀闊三尺，金盔金甲，手使一根齊眉九節桃木棍
，不象綠林中朋友。鍾馗出馬喝道：「看你堂堂一表人物，正該給皇家出力，為
何在此落草為寇，擄將行人，是何道理？」那人並不回言，舉棍就打，鍾馗用劍
相迎，你來我往，戰了十數回合，不分勝敗。窮鬼見鍾馗戰那人不下，看的親切
，從後一麻糝打去。那人往前拾了兩拾，仍然舉棍鏖戰。眾嘍囉見主人吃虧，一
齊向前，大頭鬼四人，接住廝殺，如風捲殘雲，頃刻將三五十個嘍卒搠死一半。
其餘盡皆逃散。大頭鬼等乘勢一齊助戰，那人雖勇，如何敵當得住。窮鬼瞅空，
一麻糝打去，那人往左邊一歪，大頭鬼趕上一錘，打翻在地。鍾馗道：「不要傷
他性命，且將他綁起來。」大膽鬼、精細鬼將他兩手綁縛，擁至鍾馗面前跪倒。
鍾馗道：「你姓甚名誰，何方人氏？緣何在此落草？講得明白，饒你性命！」那
人叩頭稟道：「俺名鬱壘，胞兄神荼，祖居東海度朔山，大桃樹下。因性好食鬼
，每獲一鬼，用葦索係之，終不能去。倘若不服，鞭以桃條。二十年來東海之鬼
，被俺食盡。因於去歲，就食此山。方才鬼卒誤報，說是有惡鬼經過，小人所以
持兵器前來。不知尊神降臨，多有衝撞，望乞饒恕！」鍾馗道：「吾乃鍾馗是也
。奉閻君之命，封俺平鬼大無帥。往萬人縣斬鬼除害。尊駕素好食鬼，何不隨俺
前去，平鬼立功，將來好成正果。」鬱壘叩頭道：「願隨鞭鐙。」鍾馗令解其縛
，正要細問，忽聞山下人喊馬嘶，旗幡招展，有一二百嘍囉，擁簇著一條大漢殺
奔前來。鍾馗合眾鬼卒，各執兵器預備迎敵。鬱壘上前阻道：「元帥暫息虎威，
這必是胞兄神荼。聽俺被擒，領嘍囉殺下山來。俺去說他前來，拜見元帥。」說
罷，踅身便走。不片時鬱壘領那人來鍾馗面前，將兵器撇下，納頭便拜道：「不
知元帥駕臨，多有得罪，方才聽兄弟說，已蒙元帥不棄愚賤，收錄麾下。元帥請
上，愚兄弟情願以弟子之禮相拜，伏乞容納！」鍾馗聽罷大喜道：「如此深合愚
意。」神荼二人拜了四拜，從此即以師弟相稱。神荼呼眾嘍囉，都來磕了頭，上
前稟道：「請老師和眾兄弟到山寨，歇息兩日，再往前行。」鍾馗許諾，神荼二
人，與眾鬼都相見了。令鬱壘頭前引路，神荼就伏侍鍾馗上馬，在旁隨行。及到
山頂，將鍾馗讓在草堂正中坐下，神荼兄弟，又行過大禮。在兩旁陪侍，令小頭
目陪窮鬼四眾，在廂廳坐了。吩咐嘍囉，看酒擺筵。

　　鍾馗細看神荼與鬱壘漢仗無異，但只見神荼是銀盔銀甲，手使一桿渾鐵點鋼
叉，惟面龐與鬱壘不同。鬱壘生得面如銀盆，圓眼長鬚。這神荼面如生漆，兩眼
接耳，兩眉朝天，海下一部落腮鬍鬚，切如鐵線。鍾馗看罷，問道：「二位賢契
性好食鬼，還是將鬼獲住，擇其不循理者食之，還是每獲一鬼，不論賢愚，一例
食之？」神荼道：「那有工夫辨他的賢愚？」鍾馗道：「陽則有人，陰則有鬼，
以後還該分別善惡為是！」二人同聲道：「謹遵師訓！」小嘍囉報酒到，鬱壘執
壺，神茶把盞，酒過三巡。碗如黃盆，盤似鍋蓋，端上菜來頭一盤是炮炒鬼肚，
第二盤是白湯燉肥鬼頭。第一碗是紅燒鬼肘子，第二碗是炮醃鬼腿。末了一盤是
醋溜鬼肝腸。當日直吃至半夜方散。次早起來，鍾馗催趲要行，神荼道：「此離
萬人縣不過百里，何必急急！」鍾馗道：「若直赴萬人縣就不用從此經過了。聞
得這跳花山迤東，有一賭錢鬼，也是鬼錄上有名的。滅了此鬼，然後西行。」神
荼道：「小徒也聞得有這個人，專引誘良家子弟來此耍賭。破家蕩產，人人痛恨
。更有一種下愚不移的，老死不悟，豈不可笑。老師若滅得此人，真為民間除害
，人人感激。」一面吩咐嘍囉，將山寨內一切細軟，裝載車上，又將吃剩的咸鬼
肉，還有兩隻炮醃鬼腿，都載在車上，以備零星路菜之用。放火焚了山寨，又吩
咐嘍囉道：「願隨者同往，不願者回家安業。」眾嘍囉磕頭散去大半，有二三十
個無家可歸的，情願跟隨使用。下得山來，擺開隊伍，吶喊搖旗，較從前大不相
同。鍾馗在馬上甚覺得意，催動人馬，往前進發。

　　正行之間，遠遠望見一隻死綿羊，自南跑往北去。後有一人追趕，一隻手牽
著一頭牛，一隻手拿著一根釣魚竿子，還攢著一把牌，搖著頭，直往前跑。鍾馗
指道：「這必不是好人，誰替我擒來？」言猶未了。」鬱壘舉起桃木棍，大撒步
趕上前去。那個見勢不好，撒了牛，捨命就跑。跑至一家門首，推門鑽進去了。
鬱壘趕至門首，想道：「初次奉命而來，不好空回。」也只得進門尋找。及進了
門，見一廠棚，內有數十人。裡三層，外三層的，擁在那裡。鬱壘走至跟前，眾
人一哄而散。只剩下土炕上一個人，還在那裡蹲踞著，氈帽掩著眼，兩手插在腰
裡，在那裡做寶。旁邊一人大怒道：「你是何人？敢將俺的寶局撓散，也要知道
俺替死鬼不是好惹的！」鬱壘道：「適才有一人，左手持竿，右手拿牌，進的門
來，為何不見？」替死鬼道：「那是俺這後莊上住的名賭錢鬼張二哥。他從前門
進來，就出後門去了，找他自有住處，緣何將俺的寶局撓散？」鬱壘知他不是一
人，不如暫且將他拿去頂缸。遂用皮繩把替死鬼，並炕上那人，一齊拴起來見鍾
馗。將賭錢鬼如何逃走，這個叫替死鬼和這個人，如何做寶的事，說了一遍。鍾
馗道：「這個名叫替死鬼。那個是甚麼名字？明白供來！」那人跪倒稟道：「小
人專門做寶，人都說明人不做暗事，給我起了個綽號都叫小人暗鬼。」鍾馗聽罷
怒道：「開廠賭博，例同一罪，推去斬首。」眾嘍囉應了一聲，將替死鬼和暗鬼
綁將出去，要知二鬼性命如何？且聽下回分解。

第十回     五里村斬燒一全家


　　話說鬼卒，將替死鬼暗鬼綁赴法場，才要開刀，大頭鬼向前道：「不必斬他
，且叫他吃俺一錘。」手起錘落，替死鬼腦漿迸出，又一錘，暗鬼也喪了殘生。
鍾馗道：「此去北村不遠，我們就此尋找賭錢鬼去。」行不多時，遠遠望見那村
中，倒有三四百家煙戶。但不知賭錢鬼任居所在？將及村邊，村前有一道大溪，
溪邊一人，有三十多歲，一手拉著一人，劈面用吐沫啐著，百般辱罵，那人不敢
回言，只是賠笑。鍾馗一見不平，著神荼、鬱壘將二人拿來。便問：所為何事，
如此辱人？這人跪下稟道：「他在長不理裡，耳門子後頭居住，名喚喇嗎鬼。頭
兩個月裡，借了小人的衣服去，至今未還，催之再三，只是不肯送來。小人今日
遇見他，不好打他，只唾他兩口羞辱他，使他早些還我的衣服。不知爺爺駕臨，
望乞寬恕饒命！」鍾馗道：「這等人廢時失事，甚是可惡，留在世間無用。大頭
鬼與我殺了。」大頭鬼近前一錘，將喇嗎鬼打死。唬的那個拉他的人，只是磕頭
求饒！鍾馗道：「你有衣服肯借與人，自是好人，你只將賭錢鬼的門戶指清，俺
便饒你。」那人起身，唬的抖成一片的。回手指道：「過去此溪，那莊西頭，兩
邊兩株大槐樹，中間那座門樓裡，便是賭錢鬼家。」鍾馗道：「你去罷！」那人
一溜煙的跑了。及至來到賭錢鬼的門首，看了看大門早已緊閉了。且說那賭錢鬼
從前莊後門出來，跑到家裡，先將大門關好。到內宅見了老婆，女勾死鬼，大兒
順子，次子二巧、三巧、四巧、五巧、六巧，女兒穿花，戰兢兢的說道：「我自
欠戶家討賬回來，路過替家屯，遇著一群五六十個人。俱是鬼頭怪腦，黑眉狐眼
，也不知是過往神道，也不知是無主冤魂。見我就趕。幸而我跑的快，跑回家來
。略再一遲慢，性命休矣。至今我心裡猶如養著小鹿的一般，撲撲在這裡跳哩。
外門我已關了，我要到灌鉛房裡去藏躲，說話不可來驚唬我。」女勾死鬼道：「
青天白日，有這些見神見鬼的，你去罷。」賭錢鬼遂往灌鉛房裡去了。這且不題
。且說鍾馗見賭錢鬼將大門緊閉，無可奈何。大頭鬼向前稟道：「俺用錘將大門
撞開，進內看了動靜，出來再以便行事。」鍾馗許諾，大頭鬼揀了八名雄壯鬼卒
，只用打了兩錘，大門已開。大頭鬼領著八名鬼卒，進了大門，走至客舍，一看
卻是靜悄悄的。再往後進，見左邊一屋，房門緊閉，呼么喝六，甚是鬧熱。將門
打開，是幾個少年子弟，在內擲骰賭博。吩咐鬼卒逐名綁鎖而去。西側也有一屋
，卻無聲嚷，及至走近前去，窗洞中似有人往外張看的。及進內看時，又是一場
牌局，也令鬼卒綁鎖出去。大頭鬼自覺有功，揚揚得意，雖落孤身一人，並不害
怕，提錘又往後走。正走之間，忽聽得腳下噶咚一聲響亮，不料身已墜落坑中。
原來賭錢鬼家有一陷人坑，從旁看去，無異平地，人若到此，墜落坑中。坑深不
過丈餘，愈顧突愈深，久後就成一個個無底坑。這坑卻與他家的剝皮廳相近。女
勾死鬼邀了幾位女親眷，正在那裡碰骨牌和，忽聽得坑內響亮，都手擎著紙牌，
走近前來，往坑中瞧看，內中一個白髮老婦，面戴眼鏡，站在坑邊，往下一看，
大頭鬼把頭一晃，錘一舉，大喝了一聲，老婦一陣心驚，立腳不牢，撲咚也跌入
坑內。大頭鬼正沒好氣，一錘打為肉泥。眾婦人一哄而散，都從後門去了。女勾
死鬼遂喚他兒子、兄弟六人，各執撓鉤，將大頭鬼搭上坑來，綁到剝皮廳上，將
衣服剝去，團團捆住，指著罵道：「你是何處邪毛外祟？敢在這裡作怪？五巧、
六巧，速將煮人鍋燒起，好叫他受用。」大頭鬼只不做聲，忽見鍾馗師徒三人，
並窮鬼眾鬼卒，一擁而至，措手不及，神荼一叉先結果了長子大順。次子二巧、
三巧，已被桃木棍打倒。鍾馗斬了女勾死鬼。精細鬼先解放了大頭鬼，找衣服與
他穿了。大膽鬼活擒了四巧。惟有六巧見勢頭不好，跳牆就跑。伶俐鬼趕上，拉
住後腿，就在牆邊活活摔死了。五巧跪下求饒，大頭鬼過來也是一錘打死了。只
是不知老賭錢鬼藏在何處。鍾馗吩咐將前後門把守，雞犬不放，嚴嚴細搜，忽聽
得窮鬼在後邊大喊道：「在這裡哩。」眾鬼卒聞聽，一齊來到灌鉛房內將賭錢鬼
扭至鍾馗面前。鍾馗道：「且不要殺他，找一輕輕的刑法來，打著細問。」窮鬼
找了一根空錢串子，將賭錢鬼拴起來，弔在那門鼻子上，使他一把錢比子，不打
他的短腿，單搗他的丁拐。打的個賭錢鬼叫苦連天，誓不敢再行局賭。鍾馗那裡
肯依，道：「你要將煮人鍋燒起，叫大頭鬼受用，你自制的物件，為何便宜外人
，打些油來，頃在鍋內，叫他自己受用。」果然尋了半鍋油，頃刻間燒的翻漿冒
滾，神荼用叉將賭錢鬼挑在鍋內，起初殺貓似的亂叫，不多時烹成一塊灰炭。鍾
馗吩咐道：「他這宅舍俱從不義得來，前後給我放火。」眾鬼卒一齊燃柴點草。
可惜賭錢鬼的一個穿花女兒，活活的燒死在牀底下。鍾馗師徒人等，仍從舊路而
去。這些莊鄉，見賭錢鬼家火起，都說是：「天理昭彰，竟也有今日報應。」及
見鍾馗、神荼、鬱壘，又說：「是天神天將下降。」不說鄉人紛紛議論，且說鍾
馗師徒回至五里莊上，只見老少男女，各拿香燭紙花，念佛跪接。店小二仍讓到
自己店中。眾鄉人見了神荼兄弟，又添了許多鬼卒，俱各不敢近前。鍾馗把收神
荼兄弟，並斬替死鬼滅賭鬼的話，對眾人說了一遍。眾人更加歡喜。鍾馗向大頭
鬼道：「把閻君給的鬼錄取出，將已斬之鬼，按名勾除。」大頭鬼取出鬼錄，呈
在桌上。鍾馗用筆對眾勾除色鬼、喇嗎鬼、賭錢鬼，勾了，見替死鬼、暗鬼、女
勾死鬼，鬼錄上原有名字。鍾馗也用筆勾了。著大頭鬼將鬼錄收好，窮鬼用手攬
住，跪下雙眼流淚，只是磕頭。鍾馗道：「窮將軍何必如此？上邊雖有你的名字
，你既歸正，自可免死，何用害怕。」窮鬼道：「小將還是小事，才見那鬼錄上
，有憂愁鬼三字，這是小將的岳丈，就在此莊居住，誰知也在鬼錄上，將來也不
免刀頭之苦。求元帥看小將面上，免他一死，感恩非淺。」說罷只是磕頭。鍾馗
道：「憂愁鬼雖在鬼錄上邊，本帥料他無甚過惡。你前日說坐騎寄在憂愁鬼家，
所以俺聽見也不深究。但不知因甚叫他憂愁鬼？」旁一老人稟道：「這個人說來
卻也可笑，買愁買不來，賣愁賣不出，終朝每日不是愁買，就是愁賣，兩道眉毛
，終年價擠在一處，從不見他分開。所以叫做憂愁鬼。」鍾馗道：「這也可憐，
將他喚來，替他醫治醫治，就好了。」窮鬼聞言，遂將憂愁鬼叫至鍾馗面前。鍾
馗一見，吩咐道：「將這憂愁鬼給我綁了。」要知如何？且聽下回分解。

第十一回     奈河關下作鬼署印


　　話說鍾馗吩咐鬼卒，將憂愁鬼背綁起來。憂愁鬼嚇了一身冷汗，只是磕頭求
饒。鍾馗自錦囊中取出來了一粒丸藥，名為「寬心丸」，叫使「大膽湯」送下。
憂愁鬼恨病吃藥，將「寬心丸」銜在口中，使「大膽湯」惡恨恨的咽將下去。鍾
馗著人架起，走了三遭，將綁鬆了。鍾馗道：「你此時心裡如何？」憂愁鬼喜笑
顏開，叩頭謝道：「人生在世，何必憂愁，買不來有錢在，賣不出有貨在。天下
沒有上不去的崖，就是天塌了，還有四個大漢子撐著哩。」從此竟變成了一個大
慢性，整日價皮頭夯腦的，總不憂愁。這雖是「寬心丸」子的功效，卻也得了「
大膽湯」做引子的濟。這且按下不表。

　　再說那無二鬼用「黑眼風」把鍾馗刮去，等了半日，四下一望，渺無蹤影，
不覺大喜。命跟從人等敲起得勝鼓來回營。不一日回到奈河大寨，一切將卒，俱
各叩頭賀喜。無二鬼叫擺慶功筵席。望鄉台的冒失鬼、滑鬼，蒿里山的楞睜鬼、
瞧蕩鬼，聞信亦各陸續到來。惟鬼門關稍遠，所以只少粗魯鬼、賴殆鬼沒到。眾
人都叩了喜，小卒報道：「筵席齊備。」眾鬼就在大寨中按長幼坐了，大吹大擂
，吃將起來。飲酒中間，無二鬼指著下作鬼道：「軍師叫俺不要殺上前去，若聽
了軍師話，那得有這場功勞？只恨晚了些，若再早去三五日，豈不省下了討債鬼
、混賬鬼兩個兄弟的性命。」下作鬼道：「俺是謹慎小心的意思，倘然有失，眾
兄弟營寨甚遠，並無救應，如何是好？昨日不過是僥倖成功，不足為訓。」冒失
鬼舉杯大言道：「還便宜了那廝。若兄弟去時，只照頭一棍，結果了他的性命，
豈不永絕了後患。」舛鬼歎了一口氣道：「大家已不要歡喜的過了頭。鍾馗被大
王的『黑眼風』刮去，料不能將他刮死，若刮往南去還好，倘然刮向北來，我們
死的日子就快了。」下作鬼喝道：「偏你有這些舛話。」噍蕩鬼道：「若是日裡
來好，若是夜裡來，我們就是滾湯潑老鼠，一窩都是死。」無二鬼道：「這是甚
事，你也是這般打噍蕩？」冒失鬼道：「不妨，不妨，古人說的好，兵來將擋，
水來土掩。他若不來便罷，他若來時，我去擋他，難道說我們就怕了他不成。」
眾人說說笑笑，飲至二更方散。冒失鬼等告辭各歸營寨。無二鬼向下作鬼道：「
目今鍾馗不知去向，我們不如把人馬撤回城去，在家住著，以逸待勞，有多少便
易。」下作鬼早知無二鬼意思，說道：「不可，散將容易聚將難，我們費了若干
的氣力，才得成此犄角之勢，若是散了，如何一時聚得起來？大王若想家時，自
己回去住幾時，有信再來，方得兩全。」無二鬼道：「軍師言之有理。」一夜晚
景休題。到了次早，吃了早飯，將王命旗八桿，令箭十二枝，交與下作鬼暫行掌
管。兵符印信，交與下作鬼署理。無二鬼穿一身醬色卞綾海青，頭戴粉紅緞子紮
巾，騎了一匹青驄馬，小低搭鬼也騎了一匹紅頭騾子，搭了行李，緊緊跟隨。下
作鬼送出營門，無二鬼與小低搭鬼直往萬人縣大路而來。此時五月晝間天氣，薰
蒸炎熱，走了二十餘里，遠遠望見官道旁柳蔭樹下，有一座三間的野飯鋪。低搭
鬼指著道：「我們到那邊涼涼，飲飲牲口再走。」說著到了跟前，無二鬼下馬進
店，就在一條板凳上往外坐了。低搭鬼將馬拴在樹上，店小二拿水桶打了一桶水
。小低搭鬼就桶內先喝了兩口，飲了牲口，也在無二鬼的背後坐了。店小二向前
問道：「客官還是吃酒？還是用飯？」無二鬼道：「你且將那井水舀一碗來。」
店小二舀了一碗水，放在無二鬼的面前。無二鬼正然喝水，見大路上來了一人，
頭戴破帽，衣衫襤樓，低著頭往前走。後跟兩個人，用竹筐抬著一個人，繩索綁
著。抬的人道：「好熱天，涼涼走。」把筐放在路旁，齊往井上喝了水，坐在簷
下，摘下草帽來扇風。無二鬼問道：「你們是做甚麼的？」那人答道：「是送伍
二鬼的。」無二鬼聞言把眼一瞪，低搭鬼走近前道：「呔！好大膽！敢犯大王的
寶號。」那人站起來道：「他是為姦情，與你何干？」兩個正在爭執，後又來了
一人，汗流浹背，身穿藍布短衫，頭戴煙薰涼帽，走來勸住道：「不要爭執，這
是城內的無二爺，你們不認的。」那兩人就知是城裡無二鬼了。無二鬼倒背著手
，走至路上，往竹筐內一看，見那人約有十六八歲年紀，黃白面皮。兩截襪子，
緞■鞋，可身海青袖衫，左眼下拳大一塊青紅赤色。無二鬼問道：「這孩子，你
們是為的甚麼事？」伍二鬼道：「爺爺救命！小人姓伍排行第二，父親名伍玉林
。」且說他父親伍玉林萬貫家私，夫妻恩愛，年近四旬，並無子嗣。南寺燒香，
北廟念佛，子孫娘娘神前許願，到得四十五上，生了此子。十分珍愛，任他所為
。所以他也不好讀書，終日閒遊浪蕩，學了些好拳棒。惹草招風，飲酒賭博，偷
香竊玉，無所不會。起初都叫他是浮浪子弟。新近才升了這個伍二鬼的名號。結
交的朋友，也都是些幫閒抹嘴，不守本分的人。玉林夫婦見生這樣兒子，教訓不
聽，反成仇讎，夫妻因氣相繼而亡。家業也就好上來了。他卻伶俐善說，向無二
鬼說：「那個戴破帽的，名叫倒塌鬼，小人從他門首經過，他因借貸不遂，就說
小的和他老婆通姦，將小人打了一頓，如今還要送我到縣裡去問罪。俗語說得好
，拿賊要贓，捉奸要雙，若果小人和他老婆通姦，今日他的老婆，為何不來？冤
屈死小的！求爺爺救命！」無二鬼見他人物乾淨，又言語靈巧，遂大聲喝道：「
過來，給他解了繩索！」小低搭鬼和那戴涼帽的地方牛二，連忙給他解了，無二
鬼仍坐在店內，小伍二鬼上前給他磕頭。無二鬼道：「明是訛詐不遂，卻賠上老
婆，說是姦情。」這時看的人，都團團滿了，倒塌鬼在人空內，低聲咕嚷道：「
白把老婆叫人奸了，還落了一個訛詐。」無二鬼大怒道：「就是奸了你的老婆，
也不是大不了的甚事。你這廝再敢紮猙，這隻手是官，這隻手就是皂隸。」牛二
向前拉著道：「好不識時務，還不快走！」找那抬的兩個人，不知幾時也早已走
了。牛二和倒塌鬼見勢頭不好，也遂一溜煙走了。無二鬼喝散眾人。問小伍二鬼
道：「肚內饑否？」小伍二鬼道：「俺從昨晚沒吃飯。」無二鬼見店後面有兩間
小屋，就拉伍二鬼到後面。無二鬼上座，叫小低搭鬼與伍二鬼兩個旁座。店小二
近前問道：「老爺用甚酒飯？」無二鬼道，「有甚酒肉，只管取來，還問甚麼？
一總算賬就是了。」店小二唬的連忙去辦酒飯。飯酒中間，無二鬼笑問道：「兄
弟不必瞞我，那人的老婆，生的何如？你果然得了沒得？」伍二鬼道：「不敢相
瞞，這人不上二十三四年紀，生得長挑身子，黑鬒鬒的鬢兒，彎生生的眉兒，清
冷冷的杏子眼兒，櫻桃口兒，嬌滴滴的聲兒。從白裡透出紅來，粉濃濃慢長臉兒
，窄星星尖筍腳兒。未從開口，就似笑的一般。無庸妝飾，自然風流。人都稱他
是風流鬼兒。小人費了半年工夫，才得到手，只兩次就叫他捉住了。幸虧恩人相
救，至死不忘。」無二鬼聽了這番言語，正撓著他心中的癢處，抓耳撓腮，恨不
能飛上前去，頃刻到手才好。又問伍二鬼道：「賢弟，可惜恁麼樣一個美人，愚
兄沒福，不能一見奈何？」伍二鬼尋思了半晌說道：「恩人要見此人，也不難。
」遂湊到無二鬼的耳邊說道：「只須如此如此，這般這般，包管可得。」無二鬼
拍案大叫道：「妙哉，妙哉！好計，好計！」不知伍二鬼說出甚麼計來？且聽下
回分解。


第十二回     弔角莊風流鬼攀親


　　話說無二鬼聽了小伍二鬼的一番言語，急忙用罷酒飯，算還店賬，出門上了
馬，著小伍二鬼騎了紅頭騾子引路。低搭鬼在後跟隨。行了十多里路，到了弔角
莊一家的門首。小伍二鬼下騾子指道：「此間就是了。」無二鬼下馬，一直進去
，見屋內桌上放著一個油燈，有一個年老的婆婆，大門裡罵倒塌鬼。倒塌鬼靠著
門扇，嘴裡也咕咕噥噥的。那少年婦人捂著臉只是哭，無二鬼喝了一聲，自到燈
前一條凳上坐下。三個人都唬呆了。無二鬼指著倒塌鬼道：「方才你抬去的那小
廝，俺好意替你講和，誰知他兩腿青腫，遍體鱗傷，倘有不測，人命官司難打。
如今把那廝給你送回來了。」說著只見小低搭鬼攙扶著小伍二鬼，哼哼唧唧的進
來了。無二鬼氣忿忿的指道：「且在那邊牀上睡著。」倒塌鬼跪下道：「還求爺
爺主張！小人是倒運的人，高抬貴手，小人就過去了。低低手小人過不去，只求
爺爺做主！」風流鬼見勢不好，轉身就走。無二鬼用手攔住道：「講個明白再走
！」兩眼不住去看那婦人，倒塌鬼也說道：「全是你惹的禍，你倒要脫乾淨。」
風流鬼偷眼一看，見無二鬼好個魁偉人物，向前深深道個萬福，說道：「是奴家
一時沒主意做錯了，求爺爺擔待擔待！」只這幾句嬌言柔語的話，把一個無二鬼
早已魂飛天外，魄升九霄，八尺身軀已酥麻了多半邊。不覺回嗔作喜道：「不是
喲，他年幼無知，縱有些不是，也不該將他打的這樣。」老厭氣鬼在旁參透機關
，大著膽發話道：「俺也是有名有姓的人家，縱然成了官司，找著那親戚，只要
他承攬承攬，就沒有大不了的事。」無二鬼道：「你那親戚是誰？」厭氣鬼道：
「人的名兒，樹的影兒，說起來誰不知道。他在城裡竹竿巷住，名喚下作鬼。是
這婆娘嫡親兩姨姐夫，聞說如今做了大官，俺也是不怕人的。」無二鬼聞說，將
計就計，起來施禮道：「不知就是老伯母，多有得罪。」厭氣鬼卻呆了。他將手
把倒塌鬼扶起來說道：「下作鬼與在下八拜為交，做了軍師，現在奈河鎮守。下
二嫂溜搭鬼現在我家同居。」厭氣鬼道：「就是這媳婦子的嫡親兩姨姊妹，既是
至戚，我廚房去燒茶。」無二鬼問倒塌鬼道：「尊駕請坐，光景為何這等落寞？
」倒塌鬼道：「不背你老說，起初在府裡開雜貨店，不三五年本利虧折，將鋪面
倒塌了。後將地土變賣，弄些貨物，趕集上店，只二三年又倒塌了。所以人都叫
我是倒塌鬼。」無二鬼道：「不妨，既是至親，明日隨俺進城，也封一官半職，
吃穿都在小弟身上。」風流鬼答道：「若得如此照應，J 家感恩不盡，不知官人
貴姓大名，說了奴好稱呼。」無二鬼道：「俺姓無，綽號二鬼。」婦人道：「無
怪乎，這牀上的敢是一家？」無二鬼道：「音同字不同。」遂掏出五兩銀子來，
叫倒塌鬼去買酒肉。倒塌鬼道：「這村裡沒有，還得往午間那個飯店裡去買。」
向婦人笑道：「二爺不是外人，娘子暫陪一陪，這去有好大一時耽擱。」婦人道
：「你只管去，有這些話說。」倒塌鬼才出門。又轉回來道：「門外兩頭牲口，
著他們牽到東園去，叫他吃些青草也好。」小伍二鬼一骨碌扒將起來，同低搭鬼
去了。無二鬼一雙眼只看著那婦人，那婦人也眼裡偷睃無二鬼。旋又把頭低下。
無二鬼道：「不敢動問，娘子青春炙少？」婦人低頭應道：「二十四歲了。」無
二鬼道：「小俺四歲。」又問道：「你和這小伙兒，從幾時認識的？」婦人笑著
瞅他一眼，一面低著頭弄衣裳衿兒，又一回咬著衫袖兒。無二鬼按捺不住心猿意
馬，走近前一手將他脖子摟過來，就要親嘴。婦人扭頭道：「被人看見，又要弄
出事來了。」無二鬼道：「婆婆廚房烹茶，丈夫出去買酒肉，這兩個都是我的心
腹。」一面便伸手，婦人也有些耐不住。叉開手道：「你這歪廝纏，奴的住房就
在這屋後，我去去就來。」婦人頭前走，無二鬼隨後跟到房內，不及掌燈，就黑
暗中春風一度。及整衣來到前邊，剛剛厭氣鬼烹了茶來，倒塌鬼也買來許多酒肉
。風流鬼到廚房內收拾酒飯。無二鬼高談闊論，及至飯罷，雞已報曉。又給了倒
塌鬼十兩銀子，叫他送家眷進城。無二鬼遂同小低搭鬼上牲口同行。小伍二鬼和
倒塌鬼在家收拾行李。僱車輛起身。再說無二鬼到了城邊，剛開城門，進城到了
踩遍街自己門首，門尚未開。門首站著一個黑長漢子，手拿一封書信。見無二鬼
納頭便拜。說道：「小人是賭錢鬼那邊來的。只因到家病了月餘，所以來遲，望
乞寬恕！」無二鬼道：「你名喚勾死鬼麼？」答道：「正是。」短命鬼開門，無
二鬼進內，來到溜搭鬼房內。溜搭鬼方才起來，與他敘了寒溫，回到風波亭上坐
下。把勾死鬼喚至跟前，問道：「昨日聞得一信，說你主人賭錢鬼被鍾馗全家斬
戮，你知道否？」勾死鬼道：「小人在家病，了月餘，一直來此，沒聞此信。」
無二鬼道：「想是傳言之誤？」短命鬼走來請安，低搭鬼乘空就往溜搭鬼屋內去
了。無二鬼向勾死鬼道：「只因有一鍾馗，奉閻君命令，前來斬除我們。俺預先
得了這信，就現在的十人，結成生死兄弟，分兵把守。這萬人縣地方，究是人多
鬼少，十人之外，我輩尚多一時不能齊集。知你眼也寬，也能說，務期都勾來入
伙。倘有緩急，以便協力堵擋。」勾死鬼道：「這個容易，不是誇口，只消半月
限期，包管盡行羅致麾下。」無二鬼聽了大喜，遂叫短命鬼管待酒飯。給了他十
兩盤費去訖。無二鬼回到後宅，與溜搭鬼同席，離別許久，分外親熱。飲酒中間
，門軍來報，門首有兩輛車子，女眷二人，還有兩個男人。說是大王叫他來的。

無二鬼吩咐低搭鬼照應，著他進來。隨將前事對溜搭鬼大略說了一遍。風流鬼跟
著厭氣鬼已進內宅，溜搭鬼迎著道了萬福。風流鬼道：「姐姐得了好處，如今不
認得人了？」溜搭鬼睜一睜說道：「你可是陶家大妹子嗎？」厭氣鬼道：「正是
。」溜搭鬼道：「有十多年沒會，一時如何想得起。方才大王和我說，我只是不
懂。」從新又道了萬福，問了好，就讓了屋內坐下。無二鬼不好同坐，往外陪倒
塌鬼、伍二鬼去了。伍二鬼也帶了自己的行李，還有兩個箱子，無二鬼不勝歡喜
，說道：「行李且放在廳上，吃了飯緩緩的安置。」無二鬼讓倒塌鬼上坐，倒塌
鬼再三推讓，仍是無二鬼坐了首座，短命鬼等兩旁陪著。酒至三巡，無二鬼就封
倒塌鬼為督總管。掌收內外一切銀餞，出入買賣事務。倒塌鬼就席前磕頭謝恩，
命他在風波亭側三間房內，與短命鬼同住。飯後倒塌鬼將自己應用物件，搬在房
內東側，與短命鬼聯牀鋪。西一間收銀錢，中間安頓算盤賬目。倒塌鬼原是買賣
人出身，收拾無一而不在行。後邊厭氣鬼自住一處，風流鬼又是一處。用過晚膳
，無二鬼卻在溜搭鬼房內歇了。溜搭鬼是明來，風流鬼房中是暗去。輪流取樂，
已非一日。這一日無二鬼正在溜搭鬼房內，令他坐在懷中，一遞一杯飲酒嗑牙。
風流鬼不知，從門前一溜過去。無二鬼趕上兩手抱回，要他同在一處玩耍。起初
假作扭捏，微有慚色，三杯酒落肚，本面目出現，謔浪笑語，真真撓到那極情盡
致。那知樂極悲生，只見短命鬼忙忙來到跟前，急且話也說不出了，無二鬼道：
「所為何事，這個模樣？」短命鬼喘息定了，方才說道：「下作鬼差人來說鍾馗
斬了替死鬼，油炸了賭錢鬼，並他的六個兒子老婆，還有一個暗鬼。目今離望鄉
台只有半日的路程，請大王急速起身前去！」無二鬼聞報，身子往後一仰，昏倒
在地。要知性命如何？且聽下回分解。



第十三回     冒失鬼酒裡逃生


　　話說無二鬼聞鍾馗不久即到，嚇得昏倒在地。溜搭鬼、風流鬼慌成了一片，
手足無措。倒塌鬼、低搭鬼、小伍二鬼聽見，俱各跑來。救了半日，方得甦醒。
睜了一睜眼，長出一口氣道：「不料應了舛鬼的言語。」厭氣鬼勸道：「不知是
真是假，慢慢的打聽明白，再從長計議。大王何必這等光景？」無二鬼起來，往
前廳坐定。著短命鬼喚報子進來。無二鬼又細問了一番。吩咐道：「回去報知軍
師，叫他傳令各營，加意防守；我這裡不日就到。」報子去了，無二鬼仍回後宅
，飲酒作樂。和溜搭鬼你恩我愛。和風流鬼如膠似漆，那裡肯去。那下作鬼在奈
河寨中，各處告急文書，如雪片相似，又催了數次，無二鬼絕不見來。又怕又急
，虛火上升，不覺二目昏花。適催命鬼、賈杏林，被勾死鬼勾得到寨。用了一劑
藥，頃刻紅腫起來。下作鬼不敢再用他的藥了。只買些杭菊熏洗。。一日泡了一
碗滾燙燙的菊花水，在那裡熏眼。忽報：「望鄉台冒失鬼要見。」傳令就在後堂
相會。冒失鬼來到後堂，見是三間敞廳，中間放一張沒稜角的圓桌子，兩旁兩根
調角板凳，後面擺著十二幅不公屏。冒失鬼打恭，下作鬼道：「在下現有眼疾，
不能還禮，請坐罷。」冒失鬼就坐在靠桌的板凳上，問道：「正在用人之際，軍
師如何害起眼來？」下作鬼低頭熏著眼答道：「這也是為軍機起見。」冒失鬼又
道：「聞得鍾馗離此不遠，還該請大王來才是。」下作鬼道：「不要說起，請了
五次，只不見來。」冒失鬼將桌子一拍說道：「這就奇了！」下作鬼正低著頭熏
眼，一碗滾菊花水，都濺在下作鬼臉上。下作鬼跳起來，抱著頭大喊道：「殺了
我了，燙死我也！」冒失鬼道：「俺來大寨，茶也沒吃一杯，誰知你那水是熱的
？」下作鬼道：「給我滾出去。」冒失鬼走著道：「這等無用，還來作軍師？還
敢署印？」說著出轅門去了。

　　再說鍾馗那日離了五里村，行了半日，見前面一帶瓦房，俱是五脊六獸，扁
磚到頂。寬只丈餘，高不滿三尺，內中往來者頗具人形。鍾馗猜疑，差窮鬼打聽
回報。窮鬼探明回報道：「此係小廟子鬼。其風俗從不進城，也不趕集上店，為
人也小。行事也小，處處好占小便宜，是最為人害的。」鍾馗大怒，遂令：「神
荼、鬱壘率領鬼卒，團團圍住，務期斬盡殺絕，不得遺漏一個。」神茶向前稟道
：「祈老師息怒！現已日落西山，待等夜靜時候，小徒自有擒拿之法。這樣小鬼
，最好食用，或用火烤，或用籠蒸，猶如奶豬一般。就是白煮，亦肥嫩異常。」
鍾馗許諾。到得定更以後，神荼兄弟，各取桃條一根，到廟前將門踢開，遂摸遂
穿，或穿其腮幫，或穿其肋巴，兩根桃條，尚未穿滿，即已盡絕。零碎啖食，甚
是甘美。次日早膳，一頓就用了十二三個。鍾馗師徒三人，帶領著眾鬼卒，又往
前行。只見窮鬼向前稟道：「此地去望鄉台只有一里之遙，打探得有冒失鬼同滑
鬼在台上把守。元帥須在此少待，商量了攻取之策，再往前進。」鍾馗吩咐，就
在此高阜之處，下寨安營已定，鍾馗見天氣尚早，獨自一人，悄悄步至望鄉台前
，相其形勢，觀其路逕，以便明日前來攻打。誰知此時早有細作，報知冒失鬼。
冒失鬼聞得鍾馗自來探聽，遂騎上一頭直腸子驢，手使一根青頭八棍子，把台門
一閃，一驢當先，就竄將出來。喊道：「吾乃冒失鬼是也。你敢自來送死？」舉
棍照鍾馗便打，鍾馗拔劍相迎，戰了五七回合，冒失鬼自覺招架不住。將驢圈回
，大敗而逃。鍾馗緊緊追趕，冒失鬼不敢仍回望鄉台，直奔素常飲酒的杏花村去
。將到村邊，那驢一個前失，把冒失鬼掉下驢來，鍾馗將及趕上，不料村內有兩
個人，正在那裡抱壇而飲。一見鍾馗不問姓名，不問是非，跑過來一把拉住，就
讓酒讓座，手也不鬆。這個說：「何必如此，所謂何事？吃三杯再講。」那個說
：「天下何為樂事，吃酒；世上誰是神仙，醉漢。請坐請坐，今日幸遇老哥，千
萬擾俺一盅。」兩個人將鍾馗拉住，拿起杯來說道：「老哥你立飲三杯。」舉杯
就灌，一連灌了七八杯。一個拿起壺來說道：「鬍子哥哥，你也擾弟三杯。」舉
起杯又灌了八九杯。灌的鍾馗著了急，問道：「你係何人，這等無理？」一個說
：「鬍子哥，你不認得兄弟麼？我是酒鬼。」那個說：「我是醉鬼。」鍾馗聞言
大怒道：「你將我位住，叫冒失鬼逃走，即先斬了你兩個，再尋冒失鬼去。」遂
將酒鬼、醉鬼，按倒在地，舉劍就砍。忽聞空中大叫道：「劍下留人！」鍾馗抬
頭一看，見一人頭戴青絲雙翅軟巾，身穿淡紅雲緞圓領，足登皂靴，白面長鬚，
飄飄而來，近前拱手道：「弟是元宗年間，楊貴妃捧硯，高力士脫靴，醉答番書
的李白是也。獨飲不樂，求老哥免他二人一死，賜於小弟，作一酒友，早晚同飲
，共取樂事，未知肯否？」鍾馗答道：「不知前輩老先生降臨，有失迎迓，得罪
，得罪！既是老先生見愛，他二人不過好酒貪飲，情尚可原，領去何妨。」太白
長揖謝了鍾馗，遂帶領酒鬼、醉鬼而去。正走之間，忽從酒館內跳出一鬼，身高
八尺，渾身紫肉，將太白拉住說道：「詩翁！既將酒兄、醉兄討饒領去，俺也是
個飲者，求攜帶，攜帶！」太白睜開醉眼一看，說道：「你與他二公，大不相同
，他二公醉了，或是話稠，或是肝眼。你吃醉了，不是罵街，就是闖禍，你原是
無二鬼的門人，如何也算酒中知己？」這鬼見李白不肯救他，就要動起粗來，鍾
馗遠遠望見，那鬼拉住李白不放。趕上前去，背後一劍，將這鬼分為兩段。太白
重複謝了，帶酒鬼、醉鬼去訖不題。

　　且說冒失鬼得了性命，一直跑了二十餘里，見柳蔭樹下，有堆衣服，慌忙坐
在上邊，歇歇再跑。只聽腚下一聲大叫，冒失鬼起來又跑，那人趕上一把抓住，
罵道：「俺好好在此睡覺，緣何坐俺這麼一腚？」舉手就打，冒失鬼回手招架，
那人說道：「且住，你好象冒失鬼姊丈。」冒失鬼道：「喲！你不是嘮叨鬼表舅
嗎？」咦叨鬼道：「正是。為何這般光景？」冒失鬼將戰敗之事，說了一遍。嘮
叨鬼道：「戰敗兵家常事，何必如此？昨日勾死鬼到來，邀俺前去入伙。不知鍾
馗這等可惡！吾二人到望鄉台去，待我堵擋他一陣，以報姊丈戰敗之仇，未知意
下如何？」冒失鬼大喜，情願引道。二人憤憤的直撲望鄉台來。正行之間，遇了
兩個敗殘小卒，一見冒失鬼，放聲大哭，說道：「滑將軍聞得將軍戰敗，不知逃
往何處去了。鍾馗到來，把守台的兵卒十殺八九，小的二人從刀槍林內逃得性命
，今遇將軍，實屬天幸！」嘮叨鬼道：「望鄉台已失，今又天晚，不如暫宿旅店
，來日黎明，前去殺他一個措手不及。奪回望鄉台，方顯俺的手段。」二人宿了
一宵，次日來到台前罵陣，鬼卒報入中軍。鍾馗上台一望，見那鬼頭上無盔，身
上無甲，且無坐騎，手內只拿著一柄鋸。鍾馗口中不言，心內想道：「從來臨陣
對敵，或是槍或是刀，有應手的兵刃，方能取勝成功。這鬼拿鋸而來，明是輕生
送死，殊覺可笑。」遂提了青鋒寶劍，下台來獨自臨陣。那知嘮叨鬼的這柄鋸，
是費了工夫，得了傳授，祖孫父子，世世相傳的一件奇寶，到得跟前，通了姓名
，便使起鋸來，照著鍾馗頭上一鋸，腳上一鋸，前一鋸，後一鋸，左一鋸，右一
鋸，上一鋸，下一鋸，東一鋸，西一鋸，一頓好鋸，鋸的個鍾馗頭暈眼黑，淨發
噁心，晃了兩晃，墜下馬來。冒失鬼見了，只說鍾馗已死，向前就要擒拿。那知
鍾馗心裡明白，將寶劍往上一綽，正中冒失鬼的心窩，冒失鬼來的勇猛，那劍直
從脊背上透出來。嘮叨鬼來救時，神荼也剛剛趕到，只聽吃嗑一聲，又倒了一個
。要知生死如何？且聽下回分解。


第十四回     粗魯鬼夢中喪命


　　話說嘮叨鬼見冒失鬼被刺身死，急忙來救，不料神荼趕到，照後心一叉，嘮
叨鬼往前一拾，把嘴還張了五六張，也嗚呼哀哉。神荼扶起鍾馗往望鄉台而去，
這且不題。且說那滑鬼見勢不好，一溜煙就跑了。直跑到萬人縣裡，見了無二鬼
說道：「冒失鬼被鍾馗戰敗，不知去向。小弟也與鍾馗前後打了七八仗，互相勝
負，究竟眾寡不敵，望鄉台被鍾馗占去。小弟無奈，才跑進城來。」無二鬼只因
諸日有人到來，不是說鍾馗厲害，就是說被鍾馗殺敗。聒的耳朵都將聾了。所以
聽滑鬼這番言語，也不以為事。仍回後宅，著溜搭鬼、風流鬼一個彈琵琶，一個
唱曲，暫且飲酒散悶。滑鬼又與倒塌鬼、小伍二鬼都敘認了。小低搭鬼、短命鬼
也湊來一處閒談。這倒塌鬼終是做過大買賣的，為人老乾。向眾人道：「弟有一
拙見，未知眾位以為何如？現在鍾馗打破望鄉台，與大寨相去咫尺，蛇無頭不行
，奈河關上屢次差人來請，大王只是不聽。倘然奈河關一破，我們是燕雀處堂，
死亡立至。以小弟愚見，今晚將大王請出來，總不要提起鍾馗一事，只是歡樂飲
酒，輪流把盞，破命相勸，俟大王大醉之後，用車偷將大王送到奈河關去，到那
裡和軍師言明此事，大王難說又回來不成？俟滅了鍾馗，然後大家長遠歡聚，豈
不是好。」眾人齊聲贊道：「好計！」到得晚間，果然把無二鬼用酒灌醉，暗暗
駕車送去，抬到寨中。無二鬼飲酒過多，直至次日午間，方醒。呆了一會說道：
「昨晚明明在家飲酒，今日為何卻在寨中？」只見下作鬼走向前道：「大王一向
安好！」無二鬼道：「莫非我是做夢嗎？」下作鬼笑道：「青天白日，為何說起
夢來！」無二鬼起來，前後走了一會，說道：「奇事！」下作鬼道：「果是奇事
。俺在內寨議事，忽家人來報，說並無動靜，於三更時分，只聽一陣風響，大王
已臥在寨中。只見大王酣睡，未敢驚動。大約是大王洪福齊天，大王該興，鍾馗
該滅。或是黃巾力士，，或是四大揭諦，將大王送來的。」說猶未了，只見門軍
來報說有一人騎著一隻沒皮虎，要見軍師。下作鬼道：「命他進見。」小伍二鬼
下虎進見，對著無二鬼故作驚慌之狀，說道：「家中於半夜三更，忽說大王不見
了。小人們那裡不尋到，卻在這裡？」無二鬼疑是真有神助，遂高興起來。下作
鬼交還兵符印信，小校報道：「探得鍾馗人馬在望鄉台歇了一日，今日午刻起營
，要去爭蒿里山哩。」無二鬼道：「再去打探！」遂向下作鬼商議道：「鍾馗既
知俺的厲害，將聚將鼓打起，凡營中大小將佐，都跟俺前去。一面通知蒿里山的
楞睜鬼、噍蕩鬼知道，殺他一個裡應外合，必獲全勝。」下作鬼道：「此計甚妙
。」遂令寨中舊有鬼卒，俱各頂盔貫甲，勾死鬼新請來的鬼卒，亦各使槍弄刀。

　　無二鬼上了淨街虎，率領著眾鬼卒，直奔蒿里山來。行至半途，正與鍾馗人
馬相逢。鍾馗見是無二鬼出馬，吩咐將人馬暫退一舍之地，安營下寨。掛出免戰
牌去。窮鬼向前問道：「元帥並無對陣，勝負未分，為何將免戰牌掛出？豈不長
他人的志氣，滅自己的威風？」鍾馗道：「窮將軍有所不知，」遂將從前用法術
，將他吹去緣由，說了一遍。窮鬼大笑道：「他的武藝，俺卻盡知，有何懼哉？
那陣風名為『黑眼風』，這風卻是有眼珠的，看人下菜碟。且是有前勁沒後勁，
颳起風來人若往後退，其風愈大，他便得一尺進一尺，得一寸進一寸。若抖抖膽
迎著風往裡一鑽，鑽到『黑眼風』裡頭去，卻是稀鬆平常。無二鬼還會打沒底子
筋斗，雲裡來霧裡去，甚難捉他，元帥也要留心！」正說之間，大頭鬼報道：「
外有二鬼，前來討戰。」命神荼鬱壘出營迎敵，鍾馗隨後掠陣。來到陣前，只見
一個少年人，自稱為小伍二鬼。座下騎著一隻沒皮虎，手內拿著一桿三股子叉，
一個年老的，自稱為老尖腚鬼，座下騎著一匹伶俐猴，手裡使著一把短錘。神荼
鬱壘一見，並不答話，各執兵器，殺上前去。戰未數合，老尖腚鬼早被鬱壘一桃
木棍打下伶俐猴來，又復一棍，結果了性命。小伍二鬼一見心慌，也被神荼一叉
，死於沒皮虎下。無二鬼見傷了他兩員大將，把眼皮一翻，又使起「黑眼風」來
，照著鍾馗陣裡便刮，頃刻烏煙瘴氣，黑風抖底，其中搖頭晃膀，咬牙跺腳，五
馬長槍，各樣硶款，又使將出來。那知窮鬼早把破他的方法對鍾馗說了，鍾馗師
徒率領鬼卒，大著膽子，不往後退，直往前鑽，鑽將進去，果是稀鬆平常。無二
鬼此時便沒了局，害了怕，鬆了勁，叫了一聲「不好！」就要想跑。早被鍾馗趕
將上去，劈頭一劍，無無二鬼眼力乖滑，把頭往後一歪，只聽噶嚓一聲響亮，把
無二鬼的左耳砍將下來。滿臉流血，抱頭狗竄，敗將下去。鍾馗隨後追殺，忽從
樹林內鑽出一鬼，騎著一頭髮之豹，手舉一發之豹，手舉一桿沒星子秤，大呼道
：「毋傷吾主！俺火炮將軍粗魯鬼在此。」鍾馗撇了無二鬼前來迎敵。這鬼果然
的粗魯，掄起秤來，沒斤沒兩，沒輕沒重，照著鍾馗亂打。又聽蒿里山上鳴鑼擊
鼓，吶喊搖旗，塵頭起處，又來一彪人馬，神荼接住廝殺。這粗魯鬼戰了五六個
回合，覺得沒了後勁，圈回發之豹，不論東西南北，不顧前後左右，亂跑一回，
直敗回鬼門關去。

　　鍾馗鳴金收兵，鬱壘斬了咧呹鬼，神荼活擒了噍蕩鬼。都來獻功。噍蕩鬼在
鍾馗的面前跪倒，說了許多乞憐討饒的話。鍾馗問道：「你和楞睜鬼在蒿里山把
守，楞睜鬼為何不見？」噍蕩鬼道：「楞睜鬼救了無二鬼，送往奈河去了。爺爺
如肯饒了俺的狗命，赴湯蹈火，萬死不辭。」鍾馗被他纏擾不過，說道：「給他
鬆了綁，帶至後營，賞他酒飯。」噍蕩鬼飽餐了一頓，不勝感恩戴德，叩頭謝恩
。鍾馗道：「俺欲用你如此如此，這般這般。若得成功，不惟饒你性命，還可論
功升賞。」噍蕩鬼道：「粗魯鬼與小的不對，素日俺一開口，他就打俺的話靶。
和他同守關的賴殆鬼與小的臭味相同，小的到那裡相機而動，元帥只看關內火起
，只管殺人，小的自當接應。」鍾馗吩咐還了他的甲馬，出營門而去。鍾馗叫人
用戰飯，馬加飽草，起更之後，率領大隊人馬，直望鬼門關來。到得關下，正是
三更。命將紅燈高挑，沒有半個時辰，見關內火起，關門大開。鍾馗一擁而進，
此時粗魯鬼在睡夢中聞得喊殺之聲，一咕嚕扒起，往外就跑。不料跑的猛了，留
腳不住，一頭碰到南牆上，碰了個腦漿崩裂，喪命而亡。鍾馗命救滅了火，噍蕩
鬼率領著賴殆鬼前來求見，鍾馗從重賞訖。就在鬼門關安營下寨，這且不題。且
說那無二鬼回到奈河大寨，滿臉是血，疼痛難忍。催命鬼說道：「大王放心，俺
內科雖是平常，外科卻得了名人傳授，不惟止疼，頃刻間包管大王的耳朵，長一
個復舊如初，能大不小。」無二鬼道：「你有何法，快著，快著！」催命鬼取出
一捏靈丹，照著無二鬼頭上一吹，即刻長出來了一個耳朵。約有三寸多長，上尖
下齊，裡外有毛。無二鬼用手一摸，滿心歡喜。忽聽探馬來報說：「噍蕩鬼裡應
外合，賴殆鬼投降鍾馗，粗魯鬼自己碰死，盡節而亡。鍾馗兵屯鬼門關了。」無
二鬼向眾人計議道：「今各營俱失，奈河關孤立難守，不如退回城去。或者尚可
保全。」眾人應允）才要拔寨起營，忽門軍稟道：「外有兩個高人，前來助陣，
請大王軍令定奪！」要知來者是誰！且聽下回分解。


第十五回     耍乖山勾兵取救


　　話說無二鬼正欲拔寨進城，有小校來報：「說有兩個高人，前來助陣。」無
二鬼令請到大寨，行禮已畢，無二鬼還禮讓座。只見左邊那人，身披一領敗人甲
，頭戴一頂吃人盔，坐騎是一匹活獸，兵刃是一柄空錘。自通姓名，就叫累鬼。
能爭慣戰，有萬夫不當之勇。右邊一人，兩眼朝天，一鼻高頂，出口傷人，古來
名將，名為輕薄鬼。下作鬼道：「現今鍾馗甚是猖狂，二位若能得勝，自當重用
！若敗陣回來，我們進城未晚。」累鬼二人齊道：「今日正是黃道吉日，大王即
將俺送過奈河，與他見個高低。」下作鬼遂著糊塗鬼撐過一隻順水船來，二人上
去，糊塗鬼在後推著，橫行一回，豎行一回，隨風倒舵的過了奈河。下作鬼騎了
一個臭蛆，無二鬼上了淨街虎，楞睜鬼騎一頭順毛驢，使一根沒把子的流星，頭
前引路。領著一群鬼兵鬼將，擺開陣勢來給累鬼與輕薄鬼助威。輕薄鬼與累鬼商
量了一會，輕薄鬼遂藏在門旗以內，累鬼單身獨騎，跑到陣前搦戰。

　　鍾馗在中軍帳內，先吩咐了噍蕩鬼帶領著鬱壘，叫他如此這般行事去了。然
後喚窮鬼前來迎敵。窮鬼聞令，遂按了按愁帽，抖了抖蓑衣，掂了掂麻糝，單人
獨步來到兩家陣前，對了頭，卻不廝殺，兩個俱把兵刃放下，四隻胳膊往上一伸
，扣住手，彼此支了一會空架子，抱頭大哭。哭了一會，窮鬼開口叫道：「累鬼
表兄，我的窮是一言難盡，上無片瓦，下無錐紮，還是小事，最可惱的，四鄰給
我在縣公衙門裡打了一張報單，說我是家產盡絕了。人情來往，盡皆拋棄，親戚
朋友，皆下眼子看我。你的累強似我的窮，我的窮還不如你的累哩。」累鬼聽說
，也叫了一聲：「窮表弟，說起人情往來，舍又捨不了，隨又隨不起，少不得盡
力扒揭，累的我齜牙扭嘴，你說你的窮不如我的累。殊不知我的累，還不如你的
窮，窮的倒直截了當。」說罷又哭將起來。窮鬼哭窮，累鬼哭累，只哭的天愁地
慘，還不住聲。不料大頭鬼用撓鉤從後面將累鬼搭住了大腿，橫拖倒拽的捉過陣
去。窮鬼才要回營，只見無二鬼陣內門旗開處，一鬼大喝道：「爾等不得無禮，
俺輕薄鬼來也。」窮鬼看見那鬼時，卻與眾大不相同，只見他搖搖擺擺，兩道擠
眉，一對弄眼，一個嗤鼻子，一張咧嘴。騎著大馬，使著金刀，直奔窮鬼而來。
窮鬼抖了抖精神，劈面迎將上去，這輕薄鬼眼裡卻看不見窮鬼，窮鬼讓他過去，
暗暗的從背後一麻糝，將輕薄鬼砸下馬來。輕薄鬼把眉一擠，眼一弄，鼻子一嗤
，嘴一咧，就要想跑。早被窮鬼抓將過來，攢了幾攢，掂了幾掂，竟是比燈草還
輕，空有一身暄肉，並無一點子骨頭。輕薄鬼問道：「你是何人，這等無禮？」
窮鬼答道：「我是你窮爺爺。」輕薄鬼歎道：「我自幼眼裡不曾見你。」窮鬼道
：「我在你眼角裡住了多年，你還不覺麼？」輕薄鬼用兩手將眼揉了揉，說道：
「我這眼角裡，何嘗有你？」窮鬼道：「你再細揉揉看！」輕薄鬼果然用兩手把
眼又細揉，窮鬼趁著輕薄鬼揉眼，照頭一麻糝砸去，輕薄鬼倒仰在地，又復一麻
糝，結果了性命。鍾馗見窮鬼得勝，號令一聲，一擁殺上前來。無二鬼這邊分頭
迎敵，兩下裡混殺一陣，直殺的鬼哭神號。鍾馗陣內個個英勇，人人爭先，大膽
鬼刺死了雜毛鬼。神荼立劈了滑鬼。鍾馗生擒了醃髒鬼。大膽鬼活捉了調鬼、弄
鬼，俱用桃條穿了，送回後陣。伶俐鬼率盾牌手，滾過陣去，正與下作鬼相遇，
把他馬腿砍倒，下作鬼翻筋斗撞下馬來。舛鬼掄喪棒來救，被大頭鬼一錘打傷左
臂，幸無二鬼和楞睜鬼殺到，死救，方得出陣。不敢復戰，奪船渡河而走。及鍾
馗人馬趕到河邊，只剩了糊塗鬼、迷瞪鬼撐著船接應敗殘鬼卒。糊塗鬼被伶俐鬼
一戟，刺中左腿、翻身落入奈河。迷瞪鬼急欲撐船逃命，用力過猛，拔不出篙來
。神荼將身一縱，跳上船去，把迷瞪鬼一叉桿，打在河內。鍾馗鳴金收軍。就在
奈河邊，安營下寨。神荼人等，都來報名獻功。噍蕩鬼道：「惟懶怠鬼被亂軍殺
死，現剩了他騎的一匹懶貓子在此。」鍾馗道：「甚是可惜！」這且不題。

　　且說無二鬼同下作鬼、楞睜鬼收聚敗殘人馬，直奔萬人縣來。及到城邊，見
城門緊閉。門樓上高掛六顆人頭，細看時男頭三顆，是短命鬼、倒塌鬼、低搭鬼
；女頭三顆，是厭氣鬼、溜搭鬼、風流鬼。無二鬼看罷，放聲大哭。就欲拔劍自
刎。楞睜鬼上前抱住，說道：「大王何必如此？有我三人，倘得資助，還可再圖
恢復。』下作鬼道：「此去城北五十里，有一枉死城，城內有一胡搗鬼。我們若
投他去，兔死狐悲，必然見納。俺又聞得小尖陡鬼在耍乖山弄巧洞聚了許多人馬
，與大王素稱世交。寫書前去勾兵取救。倘鍾馗趕來，內外夾攻，殺他一個片甲
不歸，有何不可。」無二鬼尚在猶疑未決，只見城上鬱壘和噍蕩鬼大喝道：「無
二鬼還不下馬受縛！」無二鬼方知是他二人將家眷殺害，遂率殘兵敗將，直撲枉
死城來。那胡搗鬼果然一見即行收錄，下作鬼叫無二鬼削去王號，自己也不稱軍
師，分兵兩處，名為前後兩部。前部以胡搗鬼為主，後部也以胡搗鬼為主。賈杏
林是個斯文之人，著他寫書一封，叫勾死鬼揣在懷內，跑到耍乖山，進了弄巧洞
，上了荊棘寨，見了小尖腚鬼，將書呈上。小尖腚鬼拆書一看，只見上寫著：

　　萬人縣沒人裡踩遍街狗頭大王愚仁叔無二鬼頓首謹啟耍乖山弄巧洞尖腚大王
老仁姪麾下：前者鍾馗猖撅，陰山一戰，令尊大人死於非命。今愚仁叔三戰三北
，現在被逼枉死城內，聞老仁姪兵多將廣，速於興兵前來，一則報老仁姪不共戴
天之仇，二則救愚仁叔旦夕必斃之命，豈非兩全。老仁姪素秉大義，諒不見阻，
望速！望速！

　　小尖腚鬼看罷氣得把尖牙一齜，說道：「不及回書，你回去說，俺就到，斷
不有誤！」勾死鬼去後，小尖腚鬼整頓人馬，即刻起程。只見他帶領著萬人怕、
人不惹、風快、吳不精四員大將。放了三個棗核子炮，直撲枉死城而來。到了城
下，安營下寨，城內無二鬼差人出城犒軍，自不必說。到了次日，巳牌時分，鍾
馗人馬也到，兩邊擺成陣勢，營門開處，只見萬人怕手擎著三尖兩刃刀，人不惹
使著渾鋼打就的透甲尖錐。風快並吳不精俱使著筋纏鐵裡的皮笊籬。小尖腚鬼騎
著一隻小伶俐猴，使一柄小短錘，通了姓名，直撲鍾馗殺來。後有許多精兵，每
人手拿一根鐵錠桿子，一擁齊上。那枉死城裡無二鬼等，又領著無數鬼卒，鑽將
出來，兩路夾攻，鍾馗措手不及，大敗而去。小尖腚鬼也不追趕，揚揚得意，同
無二鬼入城，飲酒賀功去了。鍾馗跑了一舍之地，見眾鬼不追，遂收敗殘人馬，
扎住營寨，說道：「來到此間，不料有此大敗，如何是好？」窮鬼道：「他這裡
兵多將廣，不可力敵，只可智取。」遂在鍾馗耳邊說道：「如此如此，這般這般
，未知如何？」鍾馗大喜，遂依計而行。

　　且說小尖腚鬼進城參見了胡搗鬼，到無二鬼寨內大吹大擂，擺上筵宴，飲酒
賀功。無二鬼舉杯向小尖腚鬼道：「若非老仁姪這等英勇，如何得此大勝？可慶
！可賀！」小尖腚鬼道：「這還是小事，明日擒住鍾馗，請老仁叔到小姪山上走
走，就知小姪訓練的功夫了。」大杯小盞，上下兵將都吃了一個酩酊大醉，方告
辭出城，回到本寨。將寨門閉上，也有卸甲解袍的。也有和衣而睡的，直如一窩
憨豬相似。那知鍾馗人等，早已偷入寨內隱藏。見眾鬼睡熟，遂吶喊一聲，猶如
削瓜切菜一般，可憐大小鬼卒，一個不留。又放上一把無情大火，就有未死的，
也燒成一堆飛灰了。次日鍾馗自為前部，神荼鬱壘分為左右，窮鬼斷後，又來城
下搦戰。門軍報知城內。賈杏林道：「小將自進營來，並無寸功，今日情願獨戰
鍾馗，方顯俺的手段。倘有不測，有尖腚鬼在外，亦可救應。大王只在城頭觀陣
便了。」無二鬼大喜，城門開處，只見賈杏林騎著一隻瞎貓，使一柄兩家斧，披
一身殺人甲，戴一頂無人不吃盔。打著兩桿望風撲影的旗，自名為催命鬼。威風
凜凜的，殺出城來。鍾馗見是賈杏林臨陣，向神荼鬱壘說道：「他若動手，咱就
不好了，不如暫退為上。」賈杏林見人馬退去，那裡肯放，緊緊追來。鍾馗陣內
一聲鑼府，人馬分為兩處，讓賈杏林進陣，周圍一裹，將賈杏林裹在垓中。要知
賈杏林的性命如何？且聽下回分解。


第十六回     森羅殿繳冊復命


　　話說鍾馗把催命鬼圍在陣內，東是苦海，並無去路。西有人馬把守，又難衝
出。鍾馗著神荼鬱壘輪流和他接戰，戰了幾個回合，遂鳴金回營，埋鍋造飯，料
他插翅難飛。那知道海邊有一島，島後有一峪，名為地峪。催命鬼今日上天無路
，只得入地峪藏身。及到十八層之內，見有咳嗽鬼和他妻子疾病鬼在內養病。見
催命鬼來只說替他醫病，不勝欣幸。

　　且說鍾馗用過戰飯以後，遍營尋找，絕不見催命鬼的蹤影。及到海邊，聽的
地內有咳嗽之聲，知是催命鬼在內躲藏。著撓鉤手從洞內鉤了一回，不見動靜，
窮鬼道：「何須如此？」遂尋了一堆乾草枯柴，將峪內塞滿，焚將起來。催命鬼
自不必說，可憐咳嗽鬼夫妻二人，醫生不來還可苟延性命，醫生一到，就嗚呼哀
哉了。鍾馗料催命鬼已死，領兵仍要去城下搦戰，忽鬼卒報道：「此間有大字兩
行，啟元帥知道。」鍾馗上前一看，見是皮錘島三字。旁有一行小字寫道：「官
怕大計吏怕考，光棍最怕皮錘島。」看罷，轉瞬一字全無。鍾馗道：「必是那家
神聖指點於俺，無二鬼應喪在此島之內？」遂吩咐鬱壘和窮鬼道：「本帥埋伏在
此，你二人前去誘敵，只許敗不許勝，引無二鬼到此，俺自有擒他之法。」鬱壘
二人領命，到了城下，百般的辱罵，內邊胡搗鬼甚是著急，屢次使人催無二鬼、
下作鬼出城迎敵。無二鬼和下作鬼計議道：「我們兄弟十人，已死多半，今小尖
腚鬼又為我們全軍盡喪。胡搗鬼屢次來催出戰，我們若怕死不出，不惟無以謝眾
相好於地下，恐也在此站腳不牢。」楞睜鬼道：「就是活著亦難見人。」下作鬼
無奈，上了他的臭蛆，無二鬼跨上淨街虎，楞睜鬼騎上順毛驢，勾死鬼在前打著
丈二大的一桿靈幡。舛鬼騎著鴞鳥，手執喪棒，在後督陣。放了三個起靈炮，城
門一開，殺奔前來。鬱壘上前迎敵，戰了五六個回合，真正招架不住，虛晃一棍
，敗下陣來。窮鬼也隨著就跑，跑了十數里地，將近趕上。鬱壘恐窮鬼被擒，回
頭又戰，戰了三五個回合，折身又跑，及至到了皮錘島。下作鬼遲疑不前。窮鬼
站住大喊道：「不來不算好漢！」無二鬼將虎一縱，跳上島去，眾鬼卒緊緊跟隨
，趕了半里多路，就看不見鬱壘窮鬼二人了。下作鬼大聲喊道：「不好，中了計
了！」回頭一看，只見島口已被堵絕，無二鬼道：「此地卻也有山，也有嶺，也
有洞，也有塔，也有鳥，也有樹，可惜此地不知叫甚名色？」勾死鬼道：「我昨
前曾到此，卻頗曉得，這山名為巴掌山，嶺為抓住嶺，洞名不能洞，塔叫按住塔
，樹是親柏樹，鳥名鳥眼雞，那崖叫做情著崖，這島名為皮錘島。」無二鬼自知
到了絕地，長歎一聲。只見鍾馗人馬圍了上來，無二鬼往前一跳，被三尖瓦拌倒
。神荼趕上又一叉叉住。鍾馗先叫將他心肝取出，然後割了首級。楞睜鬼被大頭
鬼打倒，復又兩錘結果了性命。勾死鬼被亂軍殺死。下作鬼見前邊一溝，溜著溝
子前進。鬱壘正在溝邊等候，下作鬼見他兩根粗腿，抱住，手也不放。鬱壘就用
亂棍搠死。惟舛鬼舛氣撲人，是人不能近他的。窮鬼取了一把乾草來，燎散舛氣
，正待要斬他，卻被他父親喪門神救了去了。鍾馗大喜，取出鬼錄，按名勾除。
見胡搗鬼也有名字，遂率眾人到在死城來，尋找胡搗鬼，已不知去向了。只落了
他妻子偷生鬼和兩個跟班的，一個叫屈死鬼，一個叫眼子鬼，還有一個買辦名稔
纏鬼，俱皆斬訖。鍾馗道：「胡搗鬼既然跑了，咱暫且在此歇馬。」遂在枉死城
歇了一日，鍾馗駕起樣雲，神荼搖身變了一支蝙蝠在頭前引路，鬱壘化了一把寶
劍，伏在鍾馗背上，眾鬼跟隨，齊赴幽冥地府森羅殿，求見了閻君，將鬼錄呈上
。閻君一見大喜，又將斬鬼的緣由細問了一遍，遂命擺筵慶功。飲酒中間，這鍾
馗把窮鬼、累鬼引到閻君面前，叫他跪下，代他稟道：「這窮鬼自投降以後，引
路破敵，甚是出力。自是為人正氣，絕不肯與無二鬼為伙。這累鬼亦是一見就投
降的，求閻君慈悲！」閻君吩咐判官，給他生死薄上注定，每人紋銀五萬，良田
千頃，當鋪一座，捐四五百銀子的一個小前程，著輪回司領他二人托生去罷。二
人叩頭而去。神荼從桃條上又捋下來了一個弄鬼，一個調鬼，叫他跪下。閻君問
道：「這二鬼有何好處？」鍾馗答道：「只有壞處，並無好處。」閻君吩咐推出
斬首示眾。鬱壘又捋下一個鬼來，叫他跪在閻君殿前道：「這是死鬼。」閻君道
：「他生平所為如何？」鍾馗稟道：「他卻並無惡處，只見逐日死眉不瞪眼，並
無一點精神，所以叫他是死鬼。」閻君吩咐道：「把他浸在曲泉裡。」原來森羅
殿前有一水泉，名為曲泉。水深一丈，廣有八尺，專管這泉的即名為曲泉鬼。曲
泉鬼應了一聲，將死鬼拉去，推在泉內。又捋下一個，叫做瞎鬼。閻君道：「他
生平如何？」鍾馗稟道：「他別無不好，只是雖有眼珠，並無眼色，也看不出人
的喜怒，也看不見人的好歹。東西放在目前他如不見的一般。」閻君吩咐只把他
兩眼浸在泉內。曲泉鬼過來，提其兩腳，把他的頭倒侵入泉中。又帶過一個邋遢
鬼來。鍾馗道：「這鬼終年不知淨面洗手，渾身油污俱滿，齷齪不堪。」閻君也
令浸在泉內。又帶過了一個寒硶鬼來說道：「此鬼不過其貌不揚，別無不好。」
閻君也叫浸在曲泉。又帶過一鬼。鍾馗道：「這是覷煙吃的鬼，他專好吃煙，絕
無煙具，逢人即要煙吃。逐日在煙鋪外蹲踞。」閻君道：「這是小事，吩咐掌嘴
。」站班的皂隸過來了兩個，把他打了二十個嘴巴。覷煙鬼遂製買了煙袋，煙荷
包，買了好煙，到處還席去了。又帶過了醃髒鬼來。卻與邋遢鬼不同，渾身上下
都是豬狗尿屎。那張臉自從他娘給他洗過三朝之後，至今從沒見過水。手是更不
消說了，臭魚爛蝦，人人棄之如遺，他卻親之如蜜。甚至與豬狗同器而食，恬不
為怪。然而卻無心病。閻君命曲泉鬼給他內外收拾乾淨。曲泉鬼領命，把他衣服
剝去，放在一條剝人凳上，用個竹炊帚，上下刷了五六水，又叫他喝了口水。把
炊帚給他舒在嘴內，刷洗一番，又叫他多飲泉水，給他刷洗腸子，他卻哭叫的不
肯。曲泉鬼用麻繩將他捆在凳上，口內塞上一個接口，如殺豬使水的相似，灌了
六七桶水，下邊尿屎交流。又將肚腹給他揉了一回，然後將他放起，給他兩件乾
淨衣服穿了。遂變成了一個假清客。也養花草，也貼字畫，也會吹笛唱崐曲，拿
著白面扇子，逐日搖搖擺擺，居然象個斯文模樣了。又帶過噍蕩鬼來，鍾馗道：
「這鬼嘴雖不好，卻抄殺無二鬼的家口有功。」閻君吩咐把嘴給他治好。曲泉鬼
叫他喝了一口水，他嘴裡噴出來了許多的糞來。曲泉鬼給他刷洗乾淨，他說話再
不噍蕩了。就是還有點乾好嘬文。曲泉鬼用鉤子從泉內搭出死鬼來，變成了一個
一時不閒的活鬼。瞎鬼變成了一個夜辨五色的精明鬼。寒硶鬼平頭正臉，邋遢鬼
變成了一個乾淨鬼。

　　重賞了大頭鬼四個，閻君率領鍾馗並神荼、鬱壘來到南天門上，先見了南極
仙翁，稟明此事。仙翁帶領到吳天金闕，正值玉帝登殿，金童對對執幡幢，玉女
雙雙捧如意。瑞雲繚繞，祥光氤氳。玉帝問當駕官：有奏章者出班，無事散朝。
言未畢，只見一人俯伏金階，高擎牙笏，口稱臣五殿閻羅，有本奉聞，落第進士
鍾馗，臣見他為人正直，命他斬鬼除害。他率領門徒神荼、鬱壘，半年之間，按
冊斬盡殺絕。實屬有功於百姓，理合奏聞，懇恩論功封賞，睿鑒施行！遂將鬼錄
呈上。

　　玉帝鋪在龍案上，看了一會。旨下宣鍾馗帶神荼、鬱壘見駕。鍾馗在前，神
荼、鬱壘隨後，跪在丹墀之下。山呼已畢，玉帝前後問了一遍，鍾馗對答如流，
又見神荼、鬱壘，像貌非凡，龍心大悅。旨下鍾馗斬鬼有功，封為翊正除邪驅魔
雷霆帝君。神荼、鬱壘從師平鬼，甚屬可嘉。封為巡行天下驅魔使者左右門神將
軍。三人叩頭謝恩，到殿下，又與眾星官都相見了。閻君領回森羅殿，留住三日
，然後臨凡，各赴任所去了。至今元旦令節，家家畫鍾馗神像，目賭蝙蝠，手持
寶劍，懸掛中堂，戶戶寫神荼、鬱壘名字，供奉大門，自此鬼魔消除，四海永清
，萬民安樂，共慶太平，千萬斯年矣。






End of the Project Gutenberg EBook of Tang Zhongkui Pinguizhuan, by 
Dongshan Yunzhong Daoren

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TANG ZHONGKUI PINGUIZHUAN ***

***** This file should be named 27329-0.txt or 27329-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/3/2/27329/

Produced by Jane Wu

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
