史記 三代世表


　　太史公曰：五帝、三代之記，尚矣。自殷以前諸侯不可得而譜，周以來乃頗可著。
孔子因史文次春秋，紀元年，正時日月，蓋其詳哉。至於序尚書則略，無年月；或頗有
，然多闕，不可錄。故疑則傳疑，蓋其慎也。

　　餘讀諜記，黃帝以來皆有年數。稽其曆譜諜終始五德之傳，古文咸不同，乖異。夫
子之弗論次其年月，豈虛哉！於是以五帝繫諜、尚書集世紀黃帝以來訖共和為世表。

　　（表略）

　　張夫子問褚先生曰：「詩言契、后稷皆無父而生。今案諸傳記咸言有父，父皆黃帝
子也，得無與詩謬秋？」

　　褚先生曰：「不然。詩言契生於卵，后稷人跡者，欲見其有天命精誠之意耳。鬼神
不能自成，須人而生，奈何無父而生乎！一言有父，一言無父，信以傳信，疑以傳疑，
故兩言之。堯知契、稷皆賢人，天之所生，故封之契七十里，後十餘世至湯，王天下。
堯知后稷子孫之後王也，故益封之百裡，其後世且千歲，至文王而有天下。詩傳曰：『
湯之先為契，無父而生。契母與姊妹浴於玄丘水，有燕銜卵墮之，契母得，故含之，誤
吞之，即生契。契生而賢，堯立為司徒，姓之曰子氏。子者茲；茲，益大也。詩人美而
頌之曰「殷社芒芒，天命玄鳥，降而生商」。商者質，殷號也。文王之先為后稷，后稷
亦無父而生。后稷母為薑嫄，出見大人蹟而履踐之，知於身，則生后稷。薑嫄以為無父
，賤而棄之道中，牛羊避不踐也。抱之山中，山者養之。又捐之大澤，鳥覆席食之。薑
嫄怪之，於是知其天子，乃取長之。堯知其賢才，立以為大農，姓之曰姬氏。姬者，本
也。詩人美而頌之曰「厥初生民」，深修益成，而道后稷之始也。』孔子曰：『昔者堯
命契為子氏，為有湯也。命后稷為姬氏，為有文王也。大王命季歷，明天瑞也。太伯之
吳，遂生源也。』天命難言，非聖人莫能見。舜、禹、契、后稷皆黃帝子孫也。黃帝策
天命而治天下，德澤深後世，故其子孫皆復立為天子，是天之報有德也。人不知，以為
氾從布衣匹夫起耳。夫布衣匹夫安能無故而起王天下乎？其有天命然。」

　　「黃帝後世何王天下之久遠邪？」

　　曰：「傳雲天下之君王為萬夫之黔首請贖民之命者帝，有福萬世。黃帝是也。五政
明則修禮義，因天時舉兵征伐而利者王，有福千世。蜀王，黃帝後世也，至今在漢西南
五千里，常來朝降，輸獻於漢，非以其先之有德，澤流後世邪？行道德豈可以忽秋哉！
人君王者舉而觀之。漢大將軍霍子孟名光者，亦黃帝後世也。此可為博聞遠見者言，固
難為淺聞者說也。何以言之？古諸侯以國為姓。霍者，國名也。武王封弟叔處於霍，後
世晉獻公滅霍公，後世為庶民，往來居平陽。平陽在河東，河東晉地，分為?國。以詩
言之，亦可為周世。周起后稷，后稷無父而生。以三代世傳言之，后稷有父名高辛；高
辛，黃帝曾孫。黃帝終始傳曰：『漢興百有餘年，有人不短不長，出白燕[1]之鄉，
持天下之政，時有嬰兒主，欲行車。』霍將軍者，本居平陽白燕。臣為郎時，與方士考
功會旗亭下，為臣言。豈不偉哉！」

　　【索隱述贊】高辛之胤，大啟禎祥。脩己吞薏，石紐興王。天命玄鳥，簡秋生商。
薑嫄履跡，祚流岐昌。俱膺曆運，互有興亡。風餘周召，刑措成康。出彘之後，諸侯日
彊。


史記 十二諸侯年表


　　太史公讀春秋曆譜諜，至周厲王，未嘗不廢書而歎也。曰：嗚呼，師摯見之矣！紂
為象箸而箕子唏。周道缺，詩人本之衽席，關雎作。仁義陵遲，鹿鳴刺焉。及至厲王，
以惡聞其過，公卿懼誅而禍作，厲王遂奔於彘，亂自京師始，而共和行政焉。是後或力
政，彊乘弱，興師不請天子。然挾王室之義，以討伐為會盟主，政由五伯，諸侯恣行，
淫侈不軌，賊臣絪子滋起矣。齊、晉、秦、楚其在成周微甚，封或百裡或五十里。晉阻
三河，齊負東海，楚介江淮，秦因雍州之固，四海迭興，更為伯主，文武所?大封，皆
威而服焉。是以孔子明王道，乾七十餘君，莫能用，故西觀周室，論史記舊聞，興於魯
而次春秋，上記隱，下至哀之獲麟，約其辭文，去其煩重，以制義法，王道備，人事浹
。七十子之徒口受其傳指，為有所刺譏?諱挹損之文辭不可以書見也。魯君子左丘明懼
弟子人人異端，各安其意，失其真，故因孔子史記具論其語，成左氏春秋。鐸椒為楚威
王傳，為王不能盡觀春秋，採取成敗，卒四十章，為鐸氏微。趙孝成王時，其相虞卿上
採春秋，下觀近勢，亦著八篇，為虞氏春秋。呂不韋者，秦莊襄王相，亦上觀尚古，刪
拾春秋，集六國時事，以為八覽、六論、十二紀，為呂氏春秋。及如荀卿、孟子、公孫
固、韓非之徒，各往往捃摭春秋之文以著書，不同勝紀。漢相張蒼曆譜五德，上大夫董
仲舒推春秋義，頗著文焉。

　　太史公曰：儒者斷其義，馳說者騁其辭，不務綜其終始；曆人取其年月，數家隆於
神運，譜諜獨記世諡，其辭略，欲一觀諸要難。於是譜十二諸侯，自共和訖孔子，表見
春秋、國語學者所譏盛衰大指著於篇，為成學治古文者要刪焉。

　　（表略）

　　【索隱述贊】太史表次，抑有條理。起自共和，終於孔子。十二諸侯，各編年紀。
興亡繼及，盛衰臧否。惡不揜過，善必揚美。絕筆獲麟，義取同恥。


史記 六國年表


　　太史公讀秦記，至犬戎敗幽王，周東徙洛邑，秦襄公始封為諸侯，作西畤用事上帝
，僭端見矣。禮曰：「天子祭天地，諸侯祭其域內名山大川。」今秦雜戎翟之俗，先暴
戾，後仁義，位在籓臣而臚於郊祀，君子懼焉。及文公逾隴，攘夷狄，尊陳寶，營岐雍
之間，而穆公脩政，東竟至河，則與齊桓、晉文中國侯伯侔矣。是後陪臣執政，大夫世
祿，六卿擅晉權，征伐會盟，威重於諸侯。及田常殺簡公而相齊國，諸侯晏然弗討，海
內爭於戰功矣。三國終之卒分晉，田和亦滅齊而有之，六國之盛自此始。務在彊兵並敵
，謀詐用而從衡短長之說起。矯稱?出，誓盟不信，雖置質剖符猶不能約束也。秦始小
國僻遠，諸夏賓之，比於戎翟，至獻公之後常雄諸侯。論秦之德義不如魯衛之暴戾者，
量秦之兵不如三晉之彊也，然卒並天下，非必險固便形埶利也，蓋若天所助焉。

　　或曰「東方物所始生，西方物之成孰」。夫作事者必於東南，收功實者常於西北。
故禹興於西羌，湯起於亳，周之王也以豐鎬伐殷，秦之帝用雍州興，漢之興自蜀漢。

　　秦既得意，燒天下詩書，諸侯史記尤甚，為其有所刺譏也。詩書所以複見者，多藏
人家，而史記獨藏周室，以故滅。惜哉，惜哉！獨有秦記，又不載日月，其文略不具。
然戰國之權變亦有可頗採者，何必上古。秦取天下多暴，然世異變，成功大。傳曰「法
後王」，何也？以其近己而俗變相類，議卑而易行也。學者牽於所聞，見秦在帝位日淺
，不察其終始，因舉而笑之，不敢道，此與以耳食無異。悲夫！

　　餘於是因秦記，踵春秋之後，起周元王，表六國時事，訖二世，凡二百七十年，著
諸所聞興壞之端。後有君子，以覽觀焉。

　　（表略）

　　【索隱述贊】春秋之後，王室益卑。楚強南服，秦霸西垂。三卿分晉，八代興媯。
遞主盟會，互為雄雌。二周前滅，六國後隳。壯哉嬴氏，吞併若斯。


史記 秦楚之際月表


　　太史公讀秦楚之際，曰：初作難，發於陳涉；虐戾滅秦，自項氏；撥亂誅暴，平定
海內，卒踐帝祚，成於漢家。五年之間，號令三嬗。自生民以來，未始有受命若斯之亟
也。

　　昔虞、夏之興，積善累功數十年，德洽百姓，攝行政事，考之於天，然後在位。湯
、武之王，乃由契、后稷脩仁行義十餘世，不期而會孟津八百諸侯，猶以為未可，其後
乃放弒。秦起襄公，章於文、繆，獻、孝之後，稍以蠶食六國，百有餘載，至始皇乃能
並冠帶之倫。以德若彼，用力如此，蓋一統若斯之難也。

　　秦既稱帝，患兵革不休，以有諸侯也，於是無尺土之封，墮壞名城，銷鋒鏑，鉏豪
桀，維萬世之安。然王跡之興，起於閭巷，合從討伐，軼於三代，鄉秦之禁，適足以資
賢者為驅除難耳。故憤發其所為天下雄，安在無土不王。此乃傳之所謂大聖乎？豈非天
哉，豈非天哉！非大聖孰能當此受命而帝者乎？

　　（表略）

　　【索隱述贊】秦失其鹿，?雄競逐。狐鳴楚祠，龍興沛谷。武臣自王，魏豹必復。
田儋據齊，英布居六。項王主命，義帝見戮。以月繫年，道悠運速。洶洶天下，瞻烏誰
屋？真人霸上，卒享天祿。


史記 漢興以來諸侯王年表


　　太史公曰：殷以前尚矣。周封五等：公，侯，伯，子，男。然封伯禽、康叔於魯、
衛，地各四百裡，親親之義，襃有德也；太公於齊，兼五侯地，尊勤勞也。武王、成、
康所封數百，而同姓五十五，地上不過百裡，下三十裏，以輔衛王室。管、蔡、康叔、
曹、鄭，或過或損。厲、幽之後，王室缺，侯伯彊國興焉，天子微，弗能正。非德不純
，形勢弱也。

　　漢興，序二等。高祖末年，非劉氏而王者，若無功上所不置而侯者，天下共誅之。
高祖子弟同姓為王者九國，雖獨長沙異姓，而功臣侯者百有餘人。自雁門、太原以東至
遼陽，為燕代國；常山以南，大行左轉，度河、濟，阿、甄以東薄海，為齊、趙國；自
陳以西，南至九疑，東帶江、淮、穀、泗，薄會稽，為梁、楚、淮南、長沙國：皆外接
於胡、越。而內地北距山以東盡諸侯地，大者或五六郡，連城數十，置百官宮觀，僭於
天子。漢獨有三河、東郡、潁川、南陽，自江陵以西至蜀，北自雲中至隴西，與內史凡
十五郡，而公主列侯頗食邑其中。何者？天下初定，骨肉同姓少，故廣彊庶孽，以鎮撫
四海，用承衛天子也。

　　漢定百年之間，親屬益疏，諸侯或驕奢，忕邪臣計謀為淫亂，大者叛逆，小者不軌
於法，以危其命，殞身亡國。天子觀於上古，然後加惠，使諸侯得推恩分子弟國邑，故
齊分為七，趙分為六，梁分為五，淮南分三，及天子支庶子為王，王子支庶為侯，百有
餘焉。吳楚時，前後諸侯或以適削地，是以燕、代無北邊郡，吳、淮南、長沙無南邊郡
，齊、趙、梁、楚支郡名山陂海鹹納於漢。諸侯稍微，大國不過十餘城，小侯不過數十
裏，上足以奉貢職，下足以供養祭祀，以蕃輔京師。而漢郡八九十，形錯諸侯間，犬牙
相臨，秉其戹塞地利，彊本幹，弱枝葉之勢，尊卑明而萬事各得其所矣。

　　臣遷謹記高祖以來至太初諸侯，譜其下益損之時，令時世得覽。形勢雖彊，要之以
仁義為本。

　　（表略）

　　【索隱述贊】漢有天下，爰覽興亡。始誓河岳，言峻寵章。淮陰就楚，彭越封梁。
荊燕懿戚，齊趙棣棠。犬牙相制，麟趾有光。降及文景，代有英王。魯恭、梁孝，濟北
、城陽。仁賢足紀，忠烈斯彰。


史記 漢興以來諸侯王年表


　　太史公曰：殷以前尚矣。周封五等：公，侯，伯，子，男。然封伯禽、康叔於魯、
衛，地各四百裡，親親之義，襃有德也；太公於齊，兼五侯地，尊勤勞也。武王、成、
康所封數百，而同姓五十五，地上不過百裡，下三十裏，以輔衛王室。管、蔡、康叔、
曹、鄭，或過或損。厲、幽之後，王室缺，侯伯彊國興焉，天子微，弗能正。非德不純
，形勢弱也。

　　漢興，序二等。高祖末年，非劉氏而王者，若無功上所不置而侯者，天下共誅之。
高祖子弟同姓為王者九國，雖獨長沙異姓，而功臣侯者百有餘人。自雁門、太原以東至
遼陽，為燕代國；常山以南，大行左轉，度河、濟，阿、甄以東薄海，為齊、趙國；自
陳以西，南至九疑，東帶江、淮、穀、泗，薄會稽，為梁、楚、淮南、長沙國：皆外接
於胡、越。而內地北距山以東盡諸侯地，大者或五六郡，連城數十，置百官宮觀，僭於
天子。漢獨有三河、東郡、潁川、南陽，自江陵以西至蜀，北自雲中至隴西，與內史凡
十五郡，而公主列侯頗食邑其中。何者？天下初定，骨肉同姓少，故廣彊庶孽，以鎮撫
四海，用承衛天子也。

　　漢定百年之間，親屬益疏，諸侯或驕奢，忕邪臣計謀為淫亂，大者叛逆，小者不軌
於法，以危其命，殞身亡國。天子觀於上古，然後加惠，使諸侯得推恩分子弟國邑，故
齊分為七，趙分為六，梁分為五，淮南分三，及天子支庶子為王，王子支庶為侯，百有
餘焉。吳楚時，前後諸侯或以適削地，是以燕、代無北邊郡，吳、淮南、長沙無南邊郡
，齊、趙、梁、楚支郡名山陂海鹹納於漢。諸侯稍微，大國不過十餘城，小侯不過數十
裏，上足以奉貢職，下足以供養祭祀，以蕃輔京師。而漢郡八九十，形錯諸侯間，犬牙
相臨，秉其戹塞地利，彊本幹，弱枝葉之勢，尊卑明而萬事各得其所矣。

　　臣遷謹記高祖以來至太初諸侯，譜其下益損之時，令時世得覽。形勢雖彊，要之以
仁義為本。

　　（表略）

　　【索隱述贊】漢有天下，爰覽興亡。始誓河岳，言峻寵章。淮陰就楚，彭越封梁。
荊燕懿戚，齊趙棣棠。犬牙相制，麟趾有光。降及文景，代有英王。魯恭、梁孝，濟北
、城陽。仁賢足紀，忠烈斯彰。


史記 惠景閒侯者年表


　　太史公讀列封至便侯曰：有以也夫！長沙王者，著令甲，稱其忠焉。昔高祖定天下
，功臣非同姓疆土而王者八國。至孝惠帝時，唯獨長沙全，禪五世，以無嗣絕，竟無過
，為籓守職，信矣。故其澤流枝庶，毋功而侯者數人。及孝惠訖孝景間五十載，追修高
祖時遺功臣，及從代來，吳楚之勞，諸侯子若肺腑，外國歸義，封者九十有餘。咸表始
終，當世仁義成功之著者也。

　　（表略）

　　【索隱述贊】惠景之際，天下已平。諸呂構禍，吳楚連兵。條侯出討，壯武奉迎。
薄竇恩澤，張趙忠貞。本枝分廕，肺腑歸誠。新市死事，建陵勳榮。鹹開青社，俱受丹
旌。旋窺甲令，吳便有聲。


史記 建元以來侯者年表


　　太史公曰：匈奴絕和親，攻當路塞；閩越擅伐，東甌請降。二夷交侵，當盛漢之隆
，以此知功臣受封侔於祖考矣。何者？自《詩》、《書》稱三代「戎狄是膺，荊荼是徵
」，齊桓越燕伐山戎，武靈王以區區趙服單於，秦繆用百裡霸西戎，吳楚之君以諸侯役
百越。況乃以中國一統，明天子在上，兼文武，席捲四海，內輯億萬之眾，豈以晏然不
為連境征伐哉！自是後，遂出師北討強胡，南誅勁越，將卒以次封矣。

　　（表略）

　　【索隱述贊】孝武之代，天下多虞。南討甌越，北擊單於。長平鞠旅，冠軍前驅。
術陽銜璧，臨蔡破禺。博陸上宰，平津巨儒。金章且佩，紫綬行紆。昭帝已後，勳寵不
殊。惜哉絕筆，褚氏補諸。


史記 建元以來王子侯者年表


　　制詔禦史：「諸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各條上，朕且臨定其號名。」

　　太史公曰：盛哉，天子之德！一人有慶，天下賴之。

　　（表略）

　　【索隱述贊】漢世之初，矯枉過正。欲大本枝，先封同姓。建元已後，籓翰克盛。
主父上言，推恩下令。長沙濟北，中山趙敬。分邑廣封。振振在詠。扞城禦侮，曄曄輝
映。百足不僵，一人有慶。


史記 漢興以來將相名臣年表


　　（表略）

　　【索隱述贊】高祖初起，嘯命群雄。天下未定，王我漢中。三傑既得，六奇獻功。
章邯已破，蕭何築宮。周勃厚重，硃虛至忠。陳平作相，條侯總戎。丙魏立志，湯堯飾
躬。天漢之後，表述非功。


書

