【高帝紀第一】

　　高祖，沛豐邑中陽裏人也，姓劉氏。母媼嘗息大澤之陂，夢與神遇。是時雷電晦冥 ，父太公往視，則見交龍於上。已而有娠，遂產高祖。

　　高祖為人，隆准而龍顏，美須髯，左股有七十二黑子。寬仁愛人，意豁如也。常有 大度，不事家人生產作業。及壯，試吏，為泗上亭長，延中吏無所不狎侮。好酒及色。 常從王媼、武負貰酒，時飲醉臥，武負、王媼見其上常有怪。高祖每酤留飲，酒讎數倍 。及見怪，歲竟，此兩家常折券棄責。

　　高祖常徭咸陽，縱觀秦皇帝，喟然大息，曰：「嗟乎，大丈夫當如此矣！」

　　單父人呂公善沛令，辟仇，從之客，因家焉。沛中豪傑吏聞令有重客，皆往賀。蕭 何為主吏，主進，令諸大夫曰：「進不滿千錢，坐之堂下。」高祖為亭長，素易諸吏， 乃給為謁曰「賀錢萬」，實不持一錢。謁入，呂公大驚，起，迎之門。呂公者，好相人 ，見高祖狀貌，因重敬之，引入坐上坐。蕭何曰：「劉季固多大言，少成事。」高祖因 狎侮諸客，遂坐上坐，無所詘。酒闌，呂公因目固留高祖。竟酒，後。呂公曰：「臣少 好相人，相人多矣，無如季相，願季自愛。臣有息女，願為箕帚妾。」酒罷，呂媼怒呂 公曰：「公始常欲奇此女，與貴人。沛令善公，求之不與，何自妄許與劉季？」呂公曰 ：「此非兒女子所知。」卒與高祖。呂公女即呂後也，生孝惠帝、魯元公主。

　　高祖嘗告歸之田。呂後與兩子居田中，有一老父過，請飲，呂後因餔之。老父相後 曰：「夫人天下貴人也。」令相兩子，見孝惠帝，曰：「夫人所以貴者，乃此男也。」 相魯元公主，亦皆貴。老父已去，高祖適從旁舍來，呂後具言：「客有過，相我子母皆 大貴。」高祖問，曰：「未遠。」乃追及，問老父。老父曰：「鄉者夫人兒子皆以君， 君相貴不可言。」高祖乃謝曰：「誠如父言，不敢忘德。」及高祖貴，遂不知老父處。

　　高祖為亭長，乃以竹皮為冠，令求盜之薛治，時時冠之，及貴常冠，所謂「劉氏冠 」也。

　　高祖以亭長為縣送徒驪山，徒多道亡。自度比至皆亡之，到豐凱撒中亭，止飲，夜 皆解縱所送徒，曰：「公等皆去，吾亦從此逝矣！」徒中壯士願從者十餘人。高祖被酒 ，夜徑澤中，令一人行前。行前者還報曰：「前有大蛇當徑，願還。」高祖醉，曰：「 壯士行，何畏！」乃前，拔劍斬蛇。蛇分為兩，道開。行數裏，醉困臥。後人來至蛇所 ，有一老嫗夜哭。人問嫗何哭，嫗曰：「人殺吾子。」人曰：「嫗子何為見殺？」嫗曰 ：「吾子，白帝子也，化為蛇當道，今者赤帝子斬之，故哭。」人乃以嫗為不誠，欲苦 之，嫗因忽不見。後人至，高祖覺。告高祖，高祖乃心獨喜，自負。諸從者日益畏之。

　　秦始皇帝嘗曰「東南有天子氣」，於是東遊以當之。高祖隱于芒、碭山澤間，呂後 與人俱求，常得之。高祖怪問呂後，後曰：「季所居上常有雲氣，故從往常得季。」高 祖又喜。沛中子弟或聞之，多欲附者。

　　秦二世元年秋七月，陳涉起蘄。至陳，自立為楚王，遣武臣、張耳、陳餘略趙地。 八月，武臣自立為趙王。郡縣多殺長吏以應涉。九月，沛令欲以沛應之。掾、主吏蕭何 、曹參曰：「君為秦吏，今欲背之，帥沛子弟，恐不聽。願君召諸亡在外者，可得數百 人，因以劫眾，眾不敢不聽。」乃令樊噲召高祖。高祖之眾已數百人矣。

　　於是樊噲從高祖來。沛令後悔，恐其有變，乃閉城城守，欲誅蕭、曹。蕭、曹恐， 逾城保高祖。高祖乃書帛射城上，與沛父老曰：「天下同苦秦久矣。今父老雖為沛令守 ，諸侯並起，今屠沛。沛令共誅令，擇可立立之，以應諸侯，即室家完。不然，父子俱 屠，無為也。」父老乃帥子弟共殺沛令，開城門迎高祖，欲以為沛令。高祖曰：「天下 方擾，諸侯並起，今置將不善，一敗塗地。吾非敢自愛，恐能薄，不能完父兄子弟。此 大事，願更擇可者。」蕭、曹皆文吏，自愛，恐事不就，後秦種族其家，盡讓高祖。諸 父老皆曰：「平生所聞劉季奇怪，當貴，且蔔筮之，莫如劉季最吉。」高祖數讓，眾莫 肯為，高祖乃立為沛公。祠黃帝，祭蚩尤於沛廷，而釁鼓。旗幟皆赤，由所殺蛇白帝子 ，殺者赤帝子故也。於是少年豪吏如蕭、曹、樊噲等皆為收沛子弟，得三千人。

　　是月，項梁與兄子羽起吳。田儋與從弟榮、橫起齊，自立為齊王。韓廣自立為燕王 。魏咎自立為魏王。陳涉之將周章西入關，至戲，秦將章邯距破之。

　　秦二年十月，沛公攻胡陵、方與，還守豐。秦泗川監平將兵圍豐。二日，出與戰， 破之。令雍齒守豐。十一月，沛公引兵之薛。秦泗川守壯兵敗于薛，走至戚，沛公左司 馬得殺之。沛公還軍亢父，至方與。趙王武臣為其將所殺。十二月，楚王陳涉為其禦所 殺。魏人周市略地豐、沛，使人謂雍齒曰：「豐，故梁徙也。今魏地已定者數十城，齒 今下魏，魏以齒為侯守豐；不下，且屠豐。」雍齒雅不欲屬沛公，及魏招之，即反為魏 守豐。沛公攻豐，不能取。沛公還之沛，怨雍齒與豐子弟畔之。

　　正月，張耳等立趙後趙歇為趙王。東陽甯君、秦嘉立景駒為楚王，在留。沛公往從 之，道得張良，遂與俱見景駒，請兵以攻豐。時章邯從陳，別將司馬將兵北定楚地，屠 相，至碭。東陽甯君、沛公引兵西，與戰蕭西，不利，還收兵聚留。

　　二月，攻碭，三日拔之。收碭兵，得六千人，與故合九千人。三月，攻下邑，拔之 。還擊豐，不下。四月，項梁擊殺景駒、秦嘉，止薛，沛公往見之。項梁益沛公卒五千 人，五大夫將十人。沛公還，引兵攻豐，拔之。雍齒奔魏。五月，項羽拔襄城還。項梁 盡召別將。

　　六月，沛公如薛，與項梁共立楚懷王孫心為楚懷王。章邯破殺魏王咎、齊王田儋於 臨濟。七月，大霖雨。沛公攻亢父。章邯圍田榮于東阿。沛公與項梁共救田榮，大破章 邯東阿。田榮歸，沛公、項羽追北，至城陽，攻屠其城。軍濮陽東，複與章邯戰，又破 之。

　　章邯複振，守濮陽，環水。沛公、項羽去攻定陶。八月，田榮立田儋子市為齊王。 定陶未下，沛公與項羽西略地至雍丘，與秦軍戰，大敗之，斬三川守李由。還攻外黃， 外黃未下。

　　項梁再破秦軍，有驕色。宋義諫，不聽。秦益章邯兵。九月，章邯夜銜枚擊項梁定 陶，大破之，殺項梁。時連雨自七月至九月。沛公、項羽方攻陳留，聞梁死，士卒恐， 乃與將軍呂臣引兵而東，徙懷王自盱台都彭城。呂臣軍彭城東，項羽軍彭城西，沛公軍 碭。魏咎弟豹自立為魏王。後九月，懷王並呂臣、項羽軍自將之。以沛公為碭郡長，封 武安侯，將碭郡兵。以羽為魯公，封長安侯。呂臣為司徒，其父呂青為令尹。

　　章邯已破項梁，以為楚地兵不足憂，乃渡河北擊趙王歇，大破之。歇保巨鹿城，秦 將王離圍之。趙數請救，懷王乃以宋義為上將，項羽為次將，範增為末將，北救趙。

　　初，懷王與諸將約，先入定關中者王之。當是時，秦兵強，常乘勝逐北，諸將莫利 先入關。獨羽怨秦破項梁，奮勢，願與沛公西入關。懷王諸老將皆曰：「項羽為人慓悍 禍賊，嘗攻襄城，襄城無噍類，所過無不殘滅。且楚數進取，前陳王、項梁皆敗，不如 更遣長者扶義而西，告諭秦父兄。秦父兄苦其主久矣，今誠得長者往，毋侵暴，宜可下 。項羽不可遣，獨沛公秦寬大長者。」卒不許羽，而遣沛公西收陳王、項梁散卒。乃道 碭至城陽與杠裏，攻秦軍壁，破其二軍。

　　秦三年十月，齊將田都畔田榮，將兵助項羽救趙。沛公攻破東郡尉于成武。

　　十一月，項羽殺宋義，並其兵渡河，自立為上將軍，諸將黥布等皆屬。

　　十二月，沛公引兵至栗，遇剛武侯，奪其軍四千餘人，並之，與魏將皇欣、武滿軍 合攻秦軍，破之。故齊王建孫田安下濟北，從項羽救趙。羽大破秦軍巨鹿下，虜王離， 走章邯。

　　二月，沛公從碭北攻昌邑，遇彭越。越助攻昌邑，未下。沛公西過高陽，酈食其為 裏監門，曰：「諸將過此者多，吾視沛公大度。」乃求見沛公。沛公方踞床，使兩女子 洗。酈生不拜，長揖曰：「足下必欲誅無道秦，不宜踞見長者。」於是沛公起，攝衣謝 之，延上坐。食其說沛公襲陳留。沛公以為廣野君，以其弟商為將，將陳留兵。

三月，攻開封，未拔。西與秦將楊熊會戰白馬，又戰曲遇東，大破之。楊熊走之滎

陽，二世使使斬之以徇。四月，南攻潁川，屠之。因張良遂略韓地。



時趙別將司馬卬方欲渡河入關，沛公乃北攻平陰，絕河津。南，戰雒陽東，軍不利

，從轘轅至陽城，收軍中馬騎。



　　六月，與南陽守齮戰犨東，破之。略南陽郡，南陽守走，保城守宛。沛公引兵過宛 西。張良諫曰：「沛公雖欲急入關，秦兵尚眾，距險。今不下宛，宛從後擊，強秦在前 ，此危道也。」於是沛公乃夜引軍從他道還，偃旗幟，遲明，圍宛城三匝。南陽守欲自 剄，其舍人陳恢曰：「死未晚也。」乃逾城見沛公，曰：「臣聞足下約先入咸陽者王之 ，今足下留守宛。宛郡縣連城數十，其吏民自以為降必死，故皆堅守乘城。今足下盡日 止攻，士死傷者必多；引兵去，宛必隨足下。前則失咸陽之約，後有強宛之患。為足下 計，莫若約降，封其守，因使止守，引其甲卒與之西。諸城未下者，聞聲爭開門而待足 下，足下通行無所累。」沛公曰：「善。」七月，南陽守齮降，封為殷侯，封陳恢千戶 。引兵西，無不下者。至丹水，高武侯鰓、襄侯王陵降。還攻胡陽，遇番君別將梅鋗， 與偕攻析、酈，皆降。所過毋得鹵掠，秦民喜。遣魏人甯昌使秦。是月，章邯舉軍降項 羽，羽以為雍王。瑕丘申陽下河南。

　　八月，沛公攻武關，入秦。秦相趙高恐，乃殺二世，使人來，欲約分王關中，沛公 不許。九月，趙高立二世兄子子嬰為秦王。子嬰誅滅趙高，遣將將兵距嶢關。沛公欲擊 之，張良曰：「秦兵尚強，未可輕。願先遣人益張旗幟於山上為疑兵，使酈食其、陸賈 往說秦將，啗以利。」秦將果欲連和，沛公欲許之。張良曰：「此獨其將欲叛，恐其士 卒不從，不如因其怠懈擊之。」沛公引兵繞嶢關，逾蕢山，擊秦軍，大破之藍田南。遂 至藍田，又戰其北，秦兵大敗。

　　元年冬十月，五星聚于東井。沛公至霸上。秦王子嬰素車白馬，系頸以組，封皇帝 璽、符、節、降枳道旁。諸將或言誅秦王，沛公曰：「始懷王遣我，固以能寬容，且人 已服降，殺之不祥。」乃以屬吏。遂西入咸陽。欲止宮休舍，樊噲、張良諫，乃封秦重 寶財物府庫，還軍霸上。蕭何盡收秦丞相府圖籍文書。十一月，召諸縣豪桀曰：「父老 苦秦苛法久矣，誹謗者族，耦語者棄市。吾與諸侯約，先入關者王之，吾當王關中。與 父老約法三章耳：殺人者死，傷人及盜抵罪。余悉除去秦法。吏民皆按堵如故。凡吾所 以來，為父兄除害，非有所侵暴，毋恐！且吾所以軍霸上，待諸侯至而定要束耳。」乃 使人與秦吏行至縣、鄉、邑告諭之。秦民大喜，爭持牛、羊、酒食獻享軍士。沛公讓不 受，曰：「倉粟多，不欲費民。」民又益喜，唯恐沛公不為秦王。

　　或說沛公曰：「秦富十倍天下，地形強。今聞章邯降項羽，羽號曰雍王，王關中。 即來，沛公恐不得有此。可急使守函谷關，毋內諸侯軍，稍征關中兵以自益，距之。」 沛公然其計，從之。十二月，項羽果帥諸侯兵欲西入關，關門閉。聞沛公已定關中，羽 大怒，使黥布等攻破函谷關，遂至戲下。沛公左司馬曹毋傷聞羽怒，欲攻沛公，使人言 羽曰：「沛公欲王關中，令子嬰相，珍寶盡有之。」欲以求封。亞父范增說羽曰：「沛 公居山東時，貪財好色。今聞其入關，珍物無所取，婦女無所幸，此其志不小。吾使人 望其氣，皆為龍，成五色，此天子氣。急擊之，勿失。」於是饗士，旦日合戰。是時， 羽兵四十萬，號百萬。沛公兵十萬，號二十萬，力不敵。會羽季父左尹項伯素善張良， 夜馳見張良，具告其實，欲與俱去，毋特俱死。良曰：「臣為韓王送沛公，不可不告， 亡去不義。」乃與項伯俱見沛公。沛公與伯約為婚姻，曰：「吾入關，秋毫無所敢取， 籍吏民，封府庫，待將軍。所以守關者，備他盜也。日夜望將軍到，豈敢反邪！願伯明 言不敢背德。」項伯許諾，即夜複去，戒沛公曰：「旦日不可不早自來謝。」項伯還， 具以沛公言告羽，因曰：「沛公不先破關中兵，公巨能入乎？且人有大功，擊之不祥， 不如因善之。」羽許諾。

　　沛公旦日從百餘騎見羽鴻門，謝曰：「臣與將軍戮力攻秦，將軍戰河北，臣戰河南 ，不自意先入關，能破秦，與將軍複相見。今者有小人言，令將軍與臣有隙。」羽曰： 「此沛公左司馬曹毋傷言之，不然，籍何以至此？」羽因留沛公飲。範增數目羽擊沛公 ，羽不應。范增起，出謂項莊曰：「君王為人不忍，汝入以劍舞，因擊沛公，殺之。不 者，汝屬且為所虜。」莊入為壽。壽畢，曰：「軍中無以為樂，請以劍舞。」因拔劍舞 。項伯亦起舞，常以身翼蔽沛公。樊噲聞事急，直入，怒甚。羽壯之，賜以酒。噲因譙 讓羽。有頃，沛公起如廁，招樊噲出，置車官屬，獨騎，樊噲、靳強、滕公、紀成步， 從間道走軍，使張良留謝羽。羽問：「沛公安在？」曰：「聞將軍有意督過之，脫身去 ，間至軍，故使臣獻璧。」羽受之。又獻玉鬥範增。增怒，撞其鬥，起曰：「吾屬今為 沛公虜矣！」

　　沛公歸數日，羽引兵西屠咸陽，殺秦降王子嬰，燒秦宮室，所過殘滅，秦民大失望 。羽使人還報懷王，懷王曰：「如約。」羽怨懷王不肯令與沛公俱西入關而北救趙，後 天下約。乃曰：「懷王者，吾家所立耳，非有功伐，何以得專主約！本定天下，諸將與 籍也。」春正月，陽尊懷王為義帝，實不用其命。

　　二月，羽自立為西楚霸王，王梁、楚地九郡，都彭城。背約，更立沛公為漢王，王 巴、蜀、漢中四十一縣，都南鄭。三分關中，立秦三將，章邯為雍王，都廢丘；司馬欣 為塞王，都櫟陽；董翳為翟王，都高奴。楚將瑕丘申陽為河南王，都洛陽。趙將司馬卬 為殷王，都朝歌。當陽君英布為九江王，都六。懷王柱國共敖為臨江王，都江陵。番君 吳芮為衡山王，都邾。故齊王建孫田安為濟北王。徙魏王豹為西魏王，都平陽。徙燕王 韓廣為遼東王。燕將臧荼為燕王，都薊。徙齊王田市為膠東王。齊將田都為齊王，都臨 菑。徙趙王歇為代王。趙相張耳為常山王。漢王怨羽之背約，欲攻之，丞相蕭何諫，乃 止。

　　夏四月，諸侯罷戲下，各就國。羽使卒三萬人從漢王，楚子、諸侯人之慕從者數萬 人，從杜南入蝕中。張良辭歸韓，漢王送至褒中，因說漢王燒絕棧道，以備諸侯盜兵， 亦視項羽無東意。

　　漢王既至南鄭，諸將及士卒皆歌謳思東歸，多道亡還者。韓信為治粟都尉，亦亡去 。蕭何追還之，因薦于漢王，曰：「必欲爭天下，非信無可與計事者。」於是漢王齊戒 設壇場，拜信為大將軍，問以計策。信對曰：「項羽背約而王君王于南鄭，是遷也。吏 卒畢山東之人，日夜企而望歸，及其鋒而用之，可以有大功。天下已定，民皆自寧，不 可複用。不如決策東向。」因陳羽可圖、三秦易並之計。漢王大說，遂聽信策，部署諸 將。留蕭何收巴、蜀租，給軍糧食。

　　五月，漢王引兵從故道出襲雍。雍王邯迎擊漢陳倉，雍兵敗，還走；戰好畤，又大 敗，走廢丘。漢王遂定雍地。東如咸陽，引兵圍雍王廢丘，而遣諸將略地。

　　田榮聞羽徙齊王市于膠東而立田都為齊王，大怒，以齊兵迎擊田都。都走降楚。六 月，田榮殺田市，自立為齊王。時彭越在巨野，眾萬餘人，無所屬。榮與越將軍印，因 令反梁地。越擊殺濟北王安，榮遂並三齊之地。燕王韓廣亦不肯徙遼東。秋八月，臧荼 殺韓廣，並其地。塞王欣、翟王翳皆降漢。

　　初，項梁立韓後公子成為韓王，張良為韓司徒。羽以良從漢王，韓王成又無功，故 不遣就國，與俱至彭城，殺之。及聞漢王並關中，而齊、梁畔之，羽大怒，乃以故吳令 鄭昌為韓王，距漢。令蕭公角擊彭越，越敗角兵。時張良徇韓地，遺羽書曰：「漢欲得 關中，如約即止，不敢複東。」羽以故無西意，而北擊齊。

　　九月，漢王遣將軍薛歐、王吸出武關，因王陵兵，從南陽迎太公、呂後於沛。羽聞 之，發兵距之陽夏，不得前。

　　二年冬十月，項羽使九江王布殺義帝於郴。陳餘亦怨羽獨不王己，從田榮借助兵， 以擊常山王張耳。耳敗走降漢，漢王厚遇之。陳餘迎代王歇還趙，歇立餘為代王。張良 自韓間行歸漢，漢王以為成信侯。

　　漢王如陝，鎮撫關外父老。河南王申陽降，置河南郡。使韓太尉韓信擊韓，韓王鄭 昌降。十一月，立韓太尉信為韓王。漢王還歸，都櫟陽，使諸將略地，拔隴西。以萬人 若一郡降者，封萬戶。繕治河上塞。故秦菀囿園池，令民得田之。

　　春正月，羽擊田榮城陽，榮敗走平原，平原民殺之。齊皆降楚，楚焚其城郭，齊人 複畔之。諸將拔北地，虜雍王弟章平。赦罪人。

　　二月癸未，令民除秦社稷，立漢社稷。施恩德，賜民爵。蜀、漢民給軍事勞苦，複 勿租稅二歲。關中卒從軍者，複家一歲。舉民年五十以上，有修行，能帥眾為善，置以 為三老，鄉一人。擇鄉三老一人為縣三老，與縣令、丞、尉以事相教，複勿徭戍。以十 月賜酒肉。

　　三月，漢王自臨晉渡河。魏王豹降，將兵從。下河內，虜殷王卬，置河內郡。至脩 武，陳平亡楚來降。漢王與語，說之，使參乘，監諸將。南渡平陰津，至洛陽，新城三 老董公遮說漢王曰：「臣聞『順德者昌，逆德者亡』，『兵出無名，事故不成』。故曰 ：『明其為賊，敵乃可服。』項羽為無道，放殺其主，天下之賊也。夫仁不以勇，義不 以力，三軍之眾為之素服，以告之諸侯，為此東伐，四海之內莫不仰德。此三王之舉也 。」漢王曰：「善。非夫子無所聞。」於是漢王為義帝發喪，袒而大哭，哀臨三日。發 使告諸侯曰：「天下共立義帝，北面事之。今項羽放殺義帝江南，大逆無道。寡人親為 發喪，兵皆縞素。悉發關中兵，收三河士，南浮江、漢以下，願從諸侯王擊楚之殺義帝 者。」

　　夏四月，田榮弟橫收得數萬人，立榮子廣為齊王。羽雖聞漢東，既擊齊，欲遂破之 而後擊漢，漢王以故得劫五諸侯兵東伐楚。到外黃，彭越將三萬人歸漢。漢王拜越為魏 相國，令定梁也。

　　漢王遂入彭城，收羽美人貨賂，置酒高會。羽聞之，令其將擊齊，而自以精兵三萬 人從魯出胡陵，至蕭、晨擊漢軍，大戰彭城靈壁東睢水上，大破漢軍，多殺士卒，睢水 為之不流。圍漢王三匝。大風從西北起，折木髮屋，揚砂石，晝晦，楚軍大亂，而漢王 得與數十騎遁去。過沛，使人求室家，室家亦已亡，不相得。漢王道逢孝惠、魯元，載 行。楚騎追漢王，漢王急，推墮二子。滕公下收載，遂得脫。審食其從太公、呂後間行 ，反遇楚軍，羽常置軍中以為質。諸侯見漢敗，皆亡去。塞王欣、翟王翳降楚，殷王卬 死。

　　呂後兄周呂侯將兵居下邑，漢王從之。稍收士卒，軍碭。

　　漢王西過梁地，至虞，謂謁者隨何曰：「公能說九江王布使舉兵畔楚，項王必留擊 之。得留數月，吾取天下必矣。」隨何往說布，果使畔楚。

　　五月，漢王屯滎陽，蕭何發關中老弱未傅者悉詣軍。韓信亦收兵與漢王會，兵複大 振。與楚戰滎陽南京、索間，破之。築甬道屬河，以取敖倉粟。魏王豹謁歸視親疾。至 則絕河津，反為楚。

　　六月，漢王還櫟陽。壬午，立太子，赦罪人。令諸侯子在關中者皆集櫟陽為衛。引 水灌廢丘，廢丘降，章邯自殺。雍地定，八十餘縣，置河上、渭南、中地、隴西、上郡 。令祠官祀天地、四方、上帝、山川，以時祠之。興關中卒乘邊塞。關中大饑，米斛萬 錢，人相食。令民就食蜀、漢。

　　秋八月，漢王如滎陽，謂酈食其曰：「緩頰往說魏王豹，能下之，以魏地萬戶封生 。」食其往，豹不聽。漢王以韓信為左丞相，與曹參、灌嬰俱擊魏。食其還，漢王問： 「魏大將誰也？」對曰：「柏直。」王曰：「是口尚乳臭，不能當韓信。騎將誰也？」 曰：「馮敬。」曰：「是秦將馮無擇子也。雖賢，不能當灌嬰。步卒將誰也？」曰：「 項它。」曰：「不能當曹參。吾無患矣。」

九月，信等虜豹，傳詣滎陽。定魏地，置河東、太原、上黨郡。信使人請兵三萬人

，願以北舉燕、趙，東擊齊，南絕楚糧道。漢王與之。



三年冬十月，韓信、張耳東下井陘擊趙，斬陳餘，獲趙王歇。置常山、代郡。甲戌

晦，日有食之。



十一月癸卯晦，日有食之。隨何既說黥布，布起兵攻楚。楚使項聲、龍且攻布，布

戰不勝。



　　十二月，布與隨何間行歸漢。漢王分之兵，與俱收兵至成皋。

　　項羽數侵奪漢甬道，漢軍乏食，與酈食其謀橈楚權。食其欲立六國後以樹党，漢王 刻印，將遣食其立之。以問張良，良發八難。漢王輟飯吐哺，曰：「豎儒幾敗乃公事！ 」令趨銷印。又問陳平，乃從其計，與平黃金四萬斤，以間疏楚君臣。

　　夏四月，項羽圍漢滎陽，漢王請和，割滎陽以西者為漢。亞父勸項羽急攻滎陽，漢 王患之。陳平反間既行，羽果疑亞父。亞父大怒而去，發病死。

　　五月，將軍紀信曰：「事急矣！臣請誑楚，可以間出。」於是陳平夜出女子東門二 千余人，楚因四面擊之。紀信乃乘王車，黃屋左纛，曰：「食盡，漢王降楚。」楚皆呼 萬歲，之城東觀，以故漢王得與數十騎出西門遁。令御史大夫周苛、魏豹、樅公守滎陽 。羽見紀信，問：「漢王安在？」曰：「已出去矣。」羽燒殺信。而周苛、樅公相謂曰 ：「反國之王，難與守城。」因殺魏豹。

　　漢王出滎陽，至成皋。自成皋入關，收兵欲複東。轅生說漢王曰：「漢與楚相距滎 陽數歲，漢常困。願君王出武關，項王必引兵南走，王深壁，令滎陽、成皋間且得休息 。使韓信等得輯河北趙地，連燕、齊，君王乃複走滎陽。如此，則楚所備者多，力分。 漢得休息，複與之戰，破之必矣。」漢王從其計，出軍宛、葉間，與黥布行收兵。

　　羽聞漢王在宛，果引兵南，漢王堅壁不與戰。是月，彭越渡睢，與項聲、薛公戰下 邳，破殺薛公。羽使終公守成皋，而自東擊彭越。漢王引兵北，擊破終公，複軍成皋。

　　六月，羽已破走彭越，聞漢複軍成皋，乃引兵西拔滎陽城，生得周苛。羽謂苛：「 為我將，以公為上將軍，封三萬戶。」周苛罵曰：「若不趨降漢，今為虜矣！若非漢王 敵也。」羽亨周苛，並殺樅公，而虜韓王信，遂圍成皋。漢王跳，獨與滕公共車出成皋 玉門，北渡河，宿小修武。自稱使者，晨馳入張耳、韓信壁而奪之軍。乃使張耳北收兵 趙地。

　　秋七月，有星孛於大角。漢王得韓信軍，複大振。

　　八月，臨河南鄉，軍小修武，欲複戰。郎中鄭忠說止漢王，高壘深塹勿戰。漢王聽 其計，使盧綰、劉賈將卒二萬人，騎數百，渡白馬津入楚地，佐彭越燒楚積聚，複擊破 楚軍燕郭西，攻下睢陽、外黃十七城。

　　九月，羽謂海春侯大司馬曹咎曰：「謹守成皋。即漢王欲挑戰，慎勿與戰，勿令得 東而已。我十五日必定梁地，複從將軍。」羽引兵東擊彭越。

　　漢王使酈食其說齊王田廣，罷守兵與漢和。

　　四年冬十月，韓信用蒯通計，襲破齊。齊王亨酈生，東走高密。項羽聞韓信破齊， 且欲擊楚，使龍且救齊。

　　漢果數挑成皋戰，楚軍不出。使人辱之數日，大司馬咎怒，渡兵汜水。士卒半渡， 漢擊之，大破楚軍，盡得楚國金玉貨賂。大司馬咎、長史欣皆自剄汜水上。漢王引兵渡 河，複取成皋，軍廣武，就敖倉食。

　　羽下樑地十余城，聞海春侯破，乃引兵還。漢軍方圍鐘離末于滎陽東，聞羽至， 盡走險阻。羽亦軍廣武，與漢相守。丁壯苦軍旅，老弱罷轉餉。漢王、羽相與臨廣武之 間而語。羽欲與漢王獨身挑戰，漢王數羽曰：「吾始與羽俱受命懷王，曰先定關中者王 之。羽負約，王我於蜀、漢，罪一也。羽矯殺卿子冠軍，自尊，罪二也。羽當以救趙還 報，而擅劫諸侯兵入關，罪三也。懷王約，入秦無暴掠，羽燒秦宮室，掘始皇帝塚，收 私其財，罪四也。又強殺秦降王子嬰，罪五也。詐坑秦子弟新安二十萬，王其將，罪六 也。皆王諸將善地，而徙逐故主，令臣下爭畔逆。罪七也。出逐義帝彭城，自都之，奪 韓王地，並王梁、楚，多自與，罪八也。使人陰殺義帝江南，罪九也。夫為人臣而殺其 主，殺其已降，為政不平，主約不信，天下所不容，大逆無道，罪十也。吾以義兵從諸 侯誅殘賊，使刑余罪人擊公，何苦乃與公挑戰！」羽大怒，伏弩射中漢王。漢王傷胸， 乃捫足曰：「虜中吾指！」漢王病創臥，張良強請漢王起行勞軍，以安士卒，毋令楚乘 勝。漢王出行軍，疾甚，因馳入成皋。

十一月，韓信與灌嬰擊破楚軍，殺楚將龍且，追至城陽，虜齊王廣。齊相田橫自立

為齊王，奔彭越。漢立張耳為趙王。



漢王疾愈，西入關，至櫟陽，存問父老，置酒。梟故塞王欣頭櫟陽市。留四日，複

如軍，軍廣武。關中兵益出，而彭越、田橫居梁地，往來苦楚兵，絕其糧食。



韓信已破齊，使人言曰：「齊邊楚，權輕，不為假王，恐不能安齊。」漢王怒，欲

攻之。張良曰：「不如因而立之，使自為守。」春二月，遣張良操印，立韓信為齊王。



　　秋七月，立黥布為淮南王。

　　八月，初為算賦。北貉、燕人來致梟騎助漢。漢王下令：軍士不幸死者，吏為衣衾 棺斂，轉送其家。四方歸心焉。

　　項羽自知少助食盡，韓信又進兵擊楚，羽患之。漢遣陸賈說羽，請太公，羽弗聽。 漢複使侯公說羽，羽乃與漢約，中分天下，割鴻溝以西為漢，以東為楚。九月，歸太公 、呂後，軍皆稱萬歲。乃封侯公為平國君。羽解而東歸。漢王欲西歸，張良、陳平諫曰 ：「今漢有天下太半，而諸侯皆附，楚兵罷食盡，此天亡之時，不因其幾而遂取之，此 養虎自遺患也。」漢王從之。

　　五年冬十月，漢王追項羽至陽夏南，止軍，與齊王信、魏相國越期會擊楚。至固陵 ，不會。楚擊漢軍，大破之，漢王複入壁，深塹而守。謂張良曰：「諸侯不從，奈何？ 」良對曰：「楚兵且破，未有分地，其不至固宜。君王能與共天下，可立致也。齊王信 之立，非君王意，信亦不自堅。彭越本定梁地，始，君王以魏豹故，拜越為相國。今豹 死，越亦望王，而君王不早定。今能取睢陽以北至穀城皆以王彭越，從陳以東傅海與齊 王信，信家在楚，其意欲複得故邑。能出捐此地以許兩人，使各自為戰，則楚易散也」 。於是漢王發使使韓信、彭越。至，皆引兵來。

十一月，劉賈入楚地，圍壽春。漢亦遣人誘楚大司馬周殷。殷畔楚，以舒屠六，舉

九江兵迎黥布，並行屠城父，隨劉賈皆會。



十二月，圍羽垓下。羽夜聞漢軍四面皆楚歌，知盡得楚地。羽與數百騎走，是以兵

大敗。灌嬰追斬羽東城。



　　楚地悉定，獨魯不下。漢王引天下兵欲屠之，為其守節禮義之國，乃持羽頭示其父 兄，魯乃降。初，懷王封羽為魯公，及死，魯又為之堅守，故以魯公葬羽於穀城。漢王 為發喪，哭臨而去。封項伯等四人為列侯，賜姓劉氏。諸民略在楚者皆歸之。

　　漢王還至定陶，馳入齊王信壁，奪其軍。

　　初項羽所立臨江王共敖前死，子尉嗣立為王，不降。遣盧綰、劉賈擊虜尉。

　　春正月，追尊兄伯號曰武哀侯。下令曰：「楚地已定，義帝亡後，欲存恤楚眾，以 定其主。齊王信習楚風俗，更立為楚王，王淮北，都下邳。魏相國建城侯彭越勤勞魏民 ，卑下士卒，常以少擊眾，數破楚軍，其以魏故地王之，號曰梁王，都定陶。」又曰： 「兵不得休八年，萬民與苦甚，今天下事畢，其赦天下殊死以下。」

　　於是諸侯上疏曰：「楚王韓信、韓王信、淮南王英布、梁王彭越、故衡山王吳芮、 趙王張敖、燕王臧荼昧死再拜言大王陛下：先時，秦為亡道，天下誅之。大王先得秦王 ，定關中，於天下功最多。存亡定危，救敗繼絕，以安萬民，功盛德厚。又加惠于諸侯 王有功者，使得立社稷。地分已定，而位號比擬，亡上下之分，大王功德之著，于後世 不宣。昧死再拜上皇帝尊號。」漢王曰：「寡人聞帝者賢者有也，虛言亡實之名，非所 取也。今諸侯王皆推高寡人，將何以處之哉？」諸侯王皆曰：「大王起于細微，滅亂秦 ，威動海內。又以辟陋之地，自漢中行威德，誅不義，立有功，平定海內，功臣皆受地 食邑，非私之地。大王德施四海，諸侯王不足以道之，居帝位甚實宜，願大王以幸天下 。」漢王曰：「諸侯王幸以為便於天下之民，則可矣。」於是諸侯王及太尉長安侯臣綰 等三百人，與博士稷嗣君叔孫通謹擇良日二月甲午，上尊號。漢王即皇帝位於汜水之陽 。尊王后曰皇后，太子曰皇太子，追尊先媼曰昭靈夫人。

　　詔曰：「故衡山王吳芮與子二人、兄子一人，從百粵之兵，以佐諸侯，誅暴秦，有 大功，諸侯立以為王。項羽侵奪之地，謂之番君。其以長沙、豫章、象郡、桂林、南海 立番君芮為長沙王。」又曰：「故粵王亡諸世奉粵祀，秦侵奪其地，使其社稷不得血食 。諸侯伐秦，亡諸身帥閩中兵以佐滅秦，項羽廢而弗立。今以為閩粵王，王閩中地，勿 使失職。」

　　帝乃西都洛陽。夏五月，兵皆罷歸家。詔曰：「諸侯子在關中者，複之十二歲，其 歸者半之。民前或相聚保山澤，不書名數，今天下已定，令各歸其縣，複故爵田宅，吏 以文法教訓辨告，勿笞辱。民以饑餓自賣為人奴婢者，皆免為庶人。軍吏卒會赦，甚亡 罪而亡爵及不滿大夫者，皆賜爵為大夫。故大夫以上，賜爵各一級。其七大夫以上，皆 令食邑；非七大夫以下，皆複其身及戶，勿事。」又曰：「七大夫、公乘以上，皆高爵 也。諸侯子及從軍歸者，甚多高爵，吾數詔吏先與田宅，及所當求於吏者，亟與。爵或 人君，上所尊禮，久立吏前，曾不為決，其亡謂也。異日秦民爵公大夫以上，令丞與亢 禮。今吾於爵非輕也，吏獨安取此！且法以有功勞行田宅，今小吏未嘗從軍者多滿，而 有功者顧不得，背公立私，守尉長吏教訓甚不善。其令諸吏善遇高爵，稱吾意。且廉問 ，有不如吾詔者，以重論之。」

　　帝置酒雒陽南宮。上曰：「通侯諸將毋敢隱朕，皆言其情。吾所以有天下者何？項 氏之所以先天下者何？」高起、王陵對曰：「陛下嫚而侮人，項羽仁而敬人。然陛下使 人攻城掠地，所降下者，因以與之，與天下同利也。項羽妒賢嫉能，有功者害之，賢者 疑之，戰勝而不與人功，得地而不與人利，此其所以先天下也。」上曰：「公知其一， 未知其二。夫運籌帷幄之中，決勝千里之外，吾不如子房；填國家，撫百姓，給餉饋， 不絕糧道，吾不如蕭何；連百萬之眾，戰必勝，攻必取，吾不如韓信。三者皆人傑，吾 能用之，此吾所以取天下者也。項羽有一範增而不能用，此所以為我禽也。」群臣說服 。

　　初，田橫歸彭越。項羽已滅，橫懼誅，與賓客亡入海。上恐其久為亂，遣使者赦橫 ，曰：「橫來，大者王，小者侯；不來，且發兵加誅。」橫懼，乘傳詣雒陽，未至三十 裏，自殺。上壯其節，為流涕，發卒二千人，以上禮葬焉。

　　戍卒婁敬求見，說上曰：「陛下取天下與周異，而都雒陽，不便，不如入關，據秦 之固。」上以問張良，良因勸上。是日，車駕西都長安。拜婁敬為奉春君，賜姓劉氏。

　　六月壬辰，大赦天下。

　　秋七月，燕王臧荼反，上自將征之。

九月，虜荼。詔諸侯王視有功者立以為燕王。荊王臣信等十人皆曰：「太尉長安侯

盧綰功最多，請立以為燕王。」使丞相噲將兵平代地。



利幾反，上自擊破之。利幾者，項羽將。羽敗，利幾為陳令，降，上侯之潁川。上

至雒陽，舉通侯籍召之，而利幾恐，反。



　　後九月，徙諸侯子關中。治長樂宮。

　　六年冬十月，令天下縣邑城。

　　人告楚王信謀反，上問左右，左右爭欲擊之。用陳平計，乃偽遊雲夢。十二月，會 諸侯于陳，楚王信迎謁，因執之。詔曰：「天下既安，豪桀有功者封侯，新立，未能盡 圖其功。身居軍九年，或未習法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚憐之。其赦天下。 」田肯賀上曰：「甚善，陛下得韓信，又治秦中。秦，形勝之國也，帶河阻山，縣隔千 里，持戟百萬，秦得百二焉。地勢便利，其以下兵于諸侯，譬猶居高屋之上建瓴水也。 夫齊，東有琅邪、即墨之饒，南有泰山之固，西有濁河之限，北有勃海之利，地方二千 里，持戟百萬，縣隔千里之外，齊得十二焉，此東西秦也。非親子弟，莫可使王齊者。 」上曰：「善。」賜金五百斤。上還至雒陽，赦韓信，封為淮陰侯。

　　甲申，始剖符封功臣曹參等為通侯。詔曰：「齊，古之建國也，今為郡縣，其複以 為諸侯。將軍劉賈數有大功，及擇寬惠修絜者，王齊、荊地。」春正月丙午，韓王信等 奏請以故東陽郡、鄣郡、吳郡五十三縣立劉賈為荊王；以碭郡、薛郡、郯郡三十六縣立 弟文信君交為楚王。壬子，以雲中、雁門、代郡五十三縣立兄宜信侯喜為代王；以膠東 、膠西、臨淄、濟北、博陽、城陽郡七十三縣立子肥為齊王；以太原郡三十一縣為韓國 ，徙韓王信都晉陽。

　　上已封大功臣二十余人，其餘爭功，未得行封。上居南宮，從複道上見諸將往往耦 語，以問張良。良曰：「陛下與此屬共取天下，今已為天子，而所封皆故人所愛，所誅 皆平生仇怨。今軍吏計功，以天下為不足用遍封，而恐以過失及誅，故相聚謀反耳。」 上曰：「為之奈何？」良曰：「取上素所不快，計群臣所共知最甚者一人，先封以示群 臣。」三月，上置酒，封雍齒，因趣丞相急定功行封。罷酒，群臣皆喜，曰：「雍齒且 侯，吾屬亡患矣！」

　　上歸櫟陽，五日一朝太公。太公家令說太公曰：「天亡二日，土亡二王。皇帝雖子 ，人主也；太公雖父，人臣也。奈何令人主拜人臣！如此，則威重不行。」後上朝，太 公擁彗，迎門卻行。上大驚，下扶太公。太公曰：「帝，人主，奈何以我亂天下法！」 於是上心善家令言，賜黃金五百斤。夏五月丙午，詔曰：「人之至親，莫親于父子，故 父有天下傳歸於子，子有天下尊歸於父，此人道之極也。前日天下大亂，兵革並起，萬 民苦殃，朕親被堅執銳，自帥士卒，犯危難，平暴亂，立諸侯，偃兵息民，天下大安， 此皆太公之教訓也。諸王、通侯、將軍、群卿、大夫已尊朕為皇帝，而太公未有號，今 上尊太公曰太上皇。」

　　秋九月，匈奴圍韓王信于馬邑，信降匈奴。

　　七年冬十月，上自將擊韓王信於銅鞮，斬其將。信亡走匈奴，其將曼丘臣、王黃共 立故趙後趙利為王，收信散兵，與匈奴共距漢。上從晉陽連戰，乘勝逐北，至樓煩，會 大寒，士卒墮指者什二三。遂至平城，為匈奴所圍，七日，用陳平秘計得出。使樊噲留 定代地。

　　十二月，上還過趙，不禮趙王。是月，匈奴攻代，代王喜棄國，自歸雒陽，赦為合 陽侯。辛卯，立子如意為代王。

　　春，令郎中有罪耐以上，請之。民產子，複勿事二歲。

　　二月，至長安。蕭何治未央宮，立東闕、北闕、前殿、武庫、大倉。上見其壯麗， 甚怒，謂何曰：「天下匈匈，勞苦數歲，成敗未可知，是何治宮室過度也！」何曰：「 天下方未定，故可因以就宮室。且夫天子以四海為家，非令壯麗亡以重威，且亡令後世 有以加也。」上說。自櫟陽徙都長安。置宗正官以序九族。夏四月，行如雒陽。

　　八年冬，上東擊韓信余寇於東垣。還過趙，趙相貫高等恥上不禮其王，陰謀欲弑上 。上欲宿，心動，問「縣名何？曰：「柏人。」上曰：「柏人者，迫於人也。」去弗宿 。

十一月，令士卒從軍死者，為槥歸其縣，縣給衣衾棺葬具，祠以少牢，長吏視葬。

十二月，行自東垣至。



春三月，行如雒陽。令吏卒從軍至平城及守城邑者皆複終身勿事。爵非公乘以上毋

得冠劉氏冠。賈人毋得衣錦、繡、綺、□、絺、□、□，操兵，乘騎馬。



　　秋八月，吏有罪未發覺者，赦之。

　　九月，行自雒陽至。淮南王、梁王、趙王、楚王皆從。

　　九年冬十月，淮南王、梁王、趙王、楚王朝未央宮。置酒前殿，上奉玉卮為太上皇 壽，曰：「始大人常以臣亡賴，不能治產業，不如仲力。今某之業所就孰與仲多？」殿 上群臣皆稱萬歲，大笑為樂。

　　十一月，徙齊、楚大族昭氏、屈氏、景氏、懷氏、田氏五姓關中，與利田宅。

　　十二月，行如雒陽。

貫高等謀逆發覺，逮捕高等，並捕趙王敖下獄。詔敢有隨王，罪三族。郎中田叔、

孟舒等十人自髡鉗為王家奴，從王就獄。王實不知其謀。



春正月，廢趙王敖為宣平侯。徙代王如意為趙王，王趙國。丙寅，前有罪殊死以下

皆赦之。



二月，行自雒陽至。賢趙臣田叔、孟舒等十人，召見與語，漢廷臣無能出其右者。

上說，盡拜為郡守、諸侯相。



　　夏六月乙未晦，日有食之。

　　十年冬十月，淮南王、燕王、荊王、梁王、楚王、齊王、長沙王來朝。

　　夏五月，太上皇後崩。秋七月癸卯，太上皇崩，葬萬年。赦櫟陽囚死罪以下。

　　八月，令諸侯王皆立太上皇廟于國都。

　　九月，代相國陳豨反。上曰：「豨嘗為吾使，甚有信。代地吾所急，故封豨為列侯 ，以相國守代，今乃與王黃等劫掠代地！吏民非有罪也，能去豨、黃來歸者，皆赦之。 」上自東，至邯鄲。上喜曰：「豨不南據邯鄲而阻漳水，吾知其亡能為矣。」趙相周昌 奏常山二十五城亡其二十城，請誅守、尉。上曰：「守、尉反乎？」對曰：「不。」上 曰：「是力不足，亡罪。」上令周昌選趙壯士可令將者，白見四人。上嫚罵曰：「豎子 能為將乎！」四人慚，皆伏地。上封各千戶，以為將。左右諫曰：「從入蜀、漢，伐楚 ，賞未遍行，今封此，何功？」上曰：「非汝所知。陳豨反，趙、代地皆豨有。吾以羽 檄征天下兵，未有至者，今計唯獨邯鄲中兵耳。吾何愛四千戶，不以慰趙子弟！」皆曰 ：「善。」又求：「樂毅有後乎？」得其孫叔，封之樂鄉，號華成君。問豨將，皆故賈 人。上曰：「吾知與之矣。」乃多以金購豨將，豨將多降。

　　十一年冬，上在邯鄲。豨將侯敞將萬餘人遊行，王黃將騎千余軍曲逆，張春將卒萬 餘人度河攻聊城。漢將軍郭蒙與齊將擊，大破之。太尉周勃道太原入定代地，至馬邑， 馬邑不下，攻殘之。豨將趙利守東垣，高祖攻之不下。卒罵，上怒。城降，卒罵者斬之 。諸縣堅守不降反寇者，複租賦三歲。

　　春正月，淮陰侯韓信謀反長安，夷三族。將軍柴武斬韓王信於參合。

　　上還雒陽。詔曰：「代地居常山之北，與夷狄邊，趙乃從山南有之，遠，數有胡寇 ，難以為國。頗取山南太原之地益屬代，代之雲中以西為雲中郡，則代受邊寇益少矣。 王、相國、通侯、吏二千石擇可立為代王者。」燕王綰、相國何等三十三人皆曰：「子 恒賢知溫良，請立以為代王，都晉陽。」大赦天下。

　　二月，詔曰：「欲省賦甚。今獻未有程，吏或多賦以為獻，而諸侯王尤多，民疾之 。令諸侯王、通侯常以十月朝獻，即郡各以其口數率，人歲六十三錢，以給獻費。」又 曰：「蓋聞王者莫高於周文，伯者莫高於齊桓，皆待賢人而成名。今天下賢者智慧，豈 特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由進！今吾以天之靈、賢士大夫定有天下，以為 一家，欲其長久，世世奉宗廟亡絕也。賢人已與我共平之矣，而不與吾共安利之，可乎 ？賢士大夫有肯從我遊者，吾能尊顯之。佈告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相國， 相國酂侯下諸侯王，禦史中執法下郡守，其有意稱明德者，必身勸，為之駕，遣詣相國 府，署行、義、年。有而弗言，覺，免。年老癃病，勿遣。」

　　三月，梁王彭越謀反，夷三族。詔曰：「擇可以為梁王、淮陽王者。」燕王綰、相 國何等請立子恢為梁王，子友為淮陽王。罷東郡，頗益梁；罷潁川郡，頗益淮陽。

　　夏四月，行自雒陽至。令豐人徙關中者皆複終身。

　　五月，詔曰：「粵人之俗，好相攻擊，前時秦徙中縣之民南方三郡，使與百粵雜處 。會天下誅秦，南海尉它居南方長治之，甚有文理，中縣人以故不耗減，粵人相攻擊之 俗益止，俱賴其力。今立它為南粵王。」使陸賈即授璽、綬。它稽首稱臣。

　　六月，令士卒從入蜀、漢、關中者皆複終身。

　　秋七月，淮南王布反。上問諸將，滕公言故楚令尹薛公有籌策。上召見，薛公言布 形勢，上善之，封薛公千戶。詔王、相國擇可立為淮南王者，群臣請立子長為王。上乃 發上郡、北地、隴西車騎，巴、蜀材官及中尉卒三萬人為皇太子衛，軍霸上。布果如薛 公言，東擊殺荊王劉賈，劫其兵，度淮擊楚，楚王交走入薛。上赦天下死罪以下，皆令 從軍；征諸侯兵，上自將以擊布。

　　十二年冬十月，上破布軍於會缶。布走，令別將追之。

　　上還，過沛，留，置酒沛宮，悉召故人父老子弟佐酒。發沛中兒得百二十人，教之 歌。酒酣，上擊築自歌曰：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方 ！」令兒皆和習之。上乃起舞，忼慨傷懷，泣數行下。謂沛父兄曰：「遊子悲故鄉。吾 雖都關中，萬歲之後吾魂魄猶思沛。且朕自沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛為朕湯沐 邑，複其民，世世無有所與。」沛父老諸母故人日樂飲極歡，道舊故為笑樂。十餘日， 上欲去，沛父兄固請。上曰：「吾人眾多，父兄不能給。」乃去。沛中空縣皆之邑西獻 。上留止，張飲三日。沛父兄皆頓首曰：「沛幸得複，豐未得，唯陛下哀矜。」上曰： 「豐者，吾所生長，極不忘耳。吾特以其為雍齒故反我為魏。」沛父兄固請之，乃並複 豐，比沛。

　　漢別將擊布軍洮水南北，皆大破之，追斬布番陽。

　　周勃定代，斬陳豨於當城。

　　詔曰：「吳，古之建國也。日者荊王兼有其地，今死亡後。朕欲複立吳王，其議可 者。」長沙王臣等言：「沛侯濞重厚，請立為吳王。」已拜，上召謂濞曰：「汝狀有反 相。」因拊其背，曰：「漢後五十年東南有亂，豈汝邪？然天下同姓一家，汝慎毋反。 」濞頓首曰：「不敢。」

　　十一月，行自淮南還。過魯，以大牢祠孔子。

　　十二月，詔曰：「秦皇帝、楚隱王、魏安釐王、齊湣王、趙悼襄王皆絕亡後。其與 秦始皇帝守塚二十家，楚、魏、齊各十家，趙及魏公子亡忌各五家，令視其塚，複，亡 與它事。」

　　陳豨降將言豨反時燕王盧綰使人之豨所陰謀。上使辟陽侯審食其迎綰，綰稱疾。食 其言綰反有端。春二月，使樊噲、周勃將兵擊綰。詔曰：「燕王綰與吾有故，愛之如子 ，聞與陳豨有謀，吾以為亡有，故使人迎綰。綰稱疾不來，謀反明矣。燕吏民非有罪也 ，賜其吏六百石以上爵各一級。與綰居，去來歸者，赦之，加爵亦一級。」詔諸侯王議 可立為燕王者。長沙王臣等請立子建為燕王。

　　詔曰：「南武侯織亦粵之世也，立以為南海王。」

　　三月，詔曰：「吾立為天子，帝有天下，十二年於今矣。與天下之豪士賢大夫共定 天下，同安輯之。其有功者上致之王，次為列侯，下乃食邑。而重臣之親，或為列侯， 皆令自置吏，得賦斂，女子公主。為列侯食邑者，皆佩之印，賜大第室。吏二千石，徙 之長安，受小第室。入蜀、漢定三秦者，皆世世複。吾于天下賢士功臣，可謂亡負矣。 其有不義背天子擅起兵者，與天下共伐誅之。佈告天下，使明知朕意。」

　　上擊布時，為流矢所中，行道疾。疾甚，呂後迎良醫。醫入見，上問醫。曰：「疾 可治。」於是上嫚罵之，曰：「吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？命乃在天，雖扁 鵲何益！」遂不使治疾，賜黃金五十斤，罷之。呂後問曰：「陛下百歲後，蕭相國既死 ，誰令代之？」上曰：「曹參可。」問其次，曰：「王陵可，然少戇，陳平可以助之。 陳平知有餘，然難獨任。周勃重厚少文，然安劉氏者必勃也，可令為太尉。」呂後複問 其次，上曰：「此後亦非乃所知也。」

　　盧綰與數千人居塞下候伺，幸上疾愈，自入謝。夏四月甲辰，帝崩于長樂宮。盧綰 聞之，遂亡入匈奴。

　　呂後與審食其謀曰：「諸將故與帝為編戶民，北面為臣，心常鞅鞅，今乃事少主， 非盡族是，天下不安。」以故不發喪。人或聞，以語酈商。酈商見審食其曰：「聞帝已 崩四日，不發喪，欲誅諸將。誠如此，天下危矣。陳平、灌嬰將十萬守滎陽，樊噲、周 勃將二十萬定燕、代，此聞帝崩，諸將皆誅，必連兵還鄉，以攻關中。大臣內畔，諸將 外反，亡可蹺足待也。」審食其入言之，乃以丁未發喪，大赦天下。

　　五月丙寅，葬長陵。已下，皇太子、群臣皆反至太上皇廟。群臣曰：「帝起細微， 撥亂世反之正，平定天下，為漢太祖，功最高。」上尊號曰高皇帝。

　　初，高祖不修文學，而性明達，好謀，能聽，自監門戍卒，見之如舊。初順民心作 三章之約。天下既定，命蕭何次律令，韓信申軍法，張蒼定章程，叔孫通制禮儀，陸賈 造《新語》。又與功臣剖符作誓，丹書鐵契，金匱石室，藏之宗廟。雖日不暇給，規摹 弘遠矣。

　　贊曰：《春秋》晉史蔡墨有言：陶唐氏既衰，其後有劉累，學擾龍，事孔甲，範氏 其後也。而大夫范宣子亦曰：「祖自虞以上為陶唐氏，在夏為禦龍氏，在商為豕韋氏， 在周為唐杜氏，晉主夏盟為範氏。」范氏為晉士師，魯文公世奔秦。後歸於晉，其處者 為劉氏。劉向雲戰國時劉氏自秦獲于魏。秦滅魏，遷大樑，都于豐，故周市說雍齒曰： 「豐，故梁徙也。」是以頌高祖雲：「漢帝本系，出自唐帝。降及于周，在秦作劉。涉 魏而東，遂為豐公。」豐公，蓋太上皇父。其遷日淺，墳墓在豐鮮焉。及高祖即位，置 祠祀官，則有秦、晉、梁、荊之巫，世祠天地，綴之以祀，豈不信哉！由是推之，漢承 堯運，德祚已盛，斷蛇著符，旗幟上赤，協於火德，自然之應，得天統矣。





漢書　卷二

【惠帝紀第二】

　　孝惠皇帝，高祖太子也，母曰呂皇后。帝年五歲，高祖初為漢王。二年，立為太子 。十二年四月，高祖崩。五月丙寅，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。賜民爵一級。中 郎、郎中滿六歲爵三級，四歲二級。外郎滿六歲二級。中郎不滿一歲一級。外郎不滿二 歲賜錢萬。宦官尚食比郎中，謁者、執楯、執戟、武士、騶比外郎。太子禦驂乘賜爵五 大夫，舍人滿五歲二級。賜給喪事者，二千石錢二萬，六百石以上萬，五百石、二百石 以下至佐史五千。視作斥上者，將軍四十金，二千石二十金，六百石以上六金，五百石 以下至佐史二金。減田租，複十五稅一。爵五大夫、吏六百石以上及宦皇帝而知名者有 罪當盜械者，皆頌系；上造以上及內外公孫、耳孫有罪當刑及當為城旦舂者，皆耐為鬼 薪、白粲；民年七十以上若不滿十歲有罪當刑者，皆完之。又曰：「吏所以治民也，能 盡其治則民賴之，故重其祿，所以為民也。今吏六百石以上父母妻子與同居，及故吏嘗 佩將軍、都尉印將兵，及佩二千石官印者，家唯給軍賦，他無有所與。」

　　令郡諸侯王立高廟。

　　元年冬十二月，趙隱王如意薨。民有罪，得買爵三十級以免死罪。賜民爵，戶一級 。

　　春正月，城長安。

　　二年冬十月，齊悼惠王來朝，獻城陽郡以益魯元公主邑，尊公主為太后。

　　春正月癸酉，有兩龍見蘭陵家人井中，乙亥夕而不見。隴西地震。

　　夏旱。郃陽侯仲薨。

　　秋七月辛未，相國何薨。

　　三年春，發長安六百里內男女十四萬六千人城長安，三十日罷。

　　以宗室女為公主，嫁匈奴單于。

　　夏五月，立閩越君搖為東海王。

　　六月，發諸侯王、列侯徒隸二萬人城長安。

　　秋七月，都廄災。南越王趙佗稱臣奉貢。

　　四年冬十月壬寅，立皇后張氏。

　　春正月，舉民孝弟、力田者複其身。

　　三月甲子，皇帝冠，赦天下。省法令妨吏民者；除挾書律。長樂宮鴻台災。宜陽雨 血。

　　秋七月乙亥，未央宮淩室災；丙子，織室災。

　　五年冬十月，雷；桃李華，棗實。

　　春正月，復發長安六百里內男女十四萬五千人城長安，三十日罷。

　　夏，大旱。

　　秋八月己醜，相國參薨。

　　九月，長安城成。賜民爵，戶一級。

　　六年冬十月辛醜，齊王肥薨。

　　令民得賣爵。女子年十五以上至三十不嫁，五算。

　　夏六月，舞陽侯噲薨。

　　起長安西市，修敖倉。

　　七年冬十月，發車騎、材官詣滎陽，太尉灌嬰將。

　　春正月辛醜朔，日有蝕之。夏五月丁卯，日有蝕之，既。

　　秋八月戊寅，帝崩于未央宮。九月辛醜，葬安陵。

　　贊曰：孝惠內修親親，外禮宰相，優寵齊悼、趙隱，恩敬篤矣。聞叔孫通之諫則懼 然，納曹相國之對而心說，可謂寬仁之主。曹呂太后虧損至德，悲夫！



漢書　卷三

【高後紀第三】

　　高皇后呂氏，生惠帝。佐高祖定天下，父兄及高祖而侯者三人。惠帝即位，尊呂後 為太后。太后立帝姊魯元公主女為皇后，無子，取後宮美人子名之以為太子。惠帝崩， 太子立為皇帝，年幼，太后臨朝稱制，大赦天下。乃立兄子呂台、產、祿、臺子通四人 為王，封諸呂六人為列侯。語在《外戚傳》。

　　元年春正月，詔曰：「前日孝惠皇帝言欲除三族罪、妖言令，議未決而崩。今除之 。」

　　二月，賜民爵，戶一級。初置孝弟力田二千石者一人。夏五月丙申，趙王宮叢台災 。立孝惠後宮子強為淮陽王，不疑為恒山王，弘為襄城侯，朝為軹侯，武為壺關侯。秋 ，桃李華。

　　二年春，詔曰：「高皇帝匡飭天下，諸有功者皆受分弟為列侯，萬民大安，莫不受 休德。朕思念至於久遠而功名不著，亡以尊大誼，施後世。今欲差次列侯功以定朝位， 臧于高廟，世世勿絕，嗣子各襲其功位。其與列侯議定奏之。」丞相臣平言：「謹與絳 侯臣勃、曲周侯臣商、潁陰侯臣嬰、安國侯臣陵等議：列侯幸得賜餐錢奉邑，陛下加惠 ，以功次定朝位，臣請臧高廟。」奏可。春正月乙卯，地震，羌道、武都道山崩。夏六 月丙戌晦，日有蝕之。秋七月，恒山王不疑薨。行八銖錢。

　　三年夏，江水、漢水溢，流民四千餘家。秋，星晝見。

　　四年夏，少帝自知非皇后子，出怨言，皇太后幽之永巷。詔曰：「凡有天下治萬民 者，蓋之如天，容之如地；上有歡心以使百姓，百姓欣然以事其上，歡欣交通而天下治 。今皇帝疾久不已，乃失惑昏亂，不能繼嗣奉宗廟，守祭祀，不可屬天下。其議代之。 」群臣皆曰：「皇太后為天下計，所以安宗廟、社稷甚深。頓首奉詔。」五月丙辰，立 恒山王弘為皇帝。

五年春，南粵王尉佗自稱南武帝。秋八月，淮陽王強薨。九月，發河東、上黨騎屯

北地。



六年春，星晝見。夏四月，赦天下。秩長陵令二千石。六月，城長陵。匈奴寇狄道

，攻阿陽。行五分錢。



　　七年冬十二月，匈奴寇狄道，略二千餘人。春正月丁醜，趙王友幽死于邸。己醜晦 ，日有蝕之，既。以梁王呂產為相國，趙王祿為上將軍。立營陵侯劉澤為琅邪王。夏五 月辛未，詔曰：「昭靈夫人，太上皇妃也；武哀侯、宣夫人，高皇帝兄姊也。號諡不稱 ，其議尊號。」丞相臣平等請尊昭靈夫人曰昭靈後，武哀侯曰武哀王，宣夫人曰昭哀後 ，六月，趙王恢自殺。秋九月，燕王建薨。南越侵盜長沙，遣隆慮侯灶將兵擊之。

八年春，封中謁者張釋卿為列侯。諸中官、宦者令、丞皆賜爵關內侯，食邑。夏，

江水、漢水溢，流萬餘家。



秋七月辛巳，皇太后崩于未央宮。遺詔賜諸侯王各千金，將、相、列侯下至郎吏各

有差。大赦天下。



　　上將軍祿、相國產顓兵秉政，自知背高皇帝約，恐為大臣、諸侯王所誅，因謀作亂 。時齊悼惠王子硃虛侯章在京師，以祿女為婦，知其謀，乃使人告兄齊王，令發兵西。 章欲與太尉勃、丞相平為內應，以誅諸呂。齊王遂發兵，又詐琅邪王澤發其國兵，並將 而西。產、祿等遣大將軍灌嬰將兵擊之。嬰至滎陽，使人諭齊王與連和，待呂氏變而共 誅之。

　　太尉勃與丞相平謀，以曲周侯酈商子寄與祿善，使人劫商令寄紿說祿曰：「高帝與 呂後共定天下，劉氏所立九王，呂氏所立三王，皆大臣之議。事已佈告諸侯王，諸侯王 以為宜。今太后崩，帝少，足下不急之國守籓，乃為上將將兵留此，為大臣諸侯所疑。 何不速歸將軍印，以兵屬太尉，請梁王亦歸相國印，與大臣盟而之國？齊兵必罷，大臣 得安，足下高枕而王千里，此萬世之利也。」祿然其計，使人報產及諸呂老人。或以為 不便，計猶豫未有所決。祿信寄，與俱出遊，過其姑呂嬃。嬃怒曰：「汝為將而棄軍， 呂氏今無處矣！」乃悉出珠玉、寶器散堂下，曰：「無為它人守也！」

　　八月庚申，平陽侯窋行御史大夫事，見相國產計事。郎中令賈壽使從齊來，因數產 曰：「王不早之國，今雖欲行，尚可得邪？」具以灌嬰與齊、楚合從狀告產。平陽侯窋 聞其語，馳告丞相平、太尉勃。勃欲入北軍，不得入。襄平侯紀通尚符節，乃令持節矯 內勃北軍。勃複令酈寄、典客劉揭說祿，曰：「帝使太尉守北軍，欲令足下之國，急歸 將印，辭去。不然，禍且起。」祿遂解印屬典客，而以兵授太尉勃。勃入軍門，行令軍 中曰：「為呂氏右袒，為劉氏左袒。」軍皆左袒。勃遂將北軍。然尚有南軍，丞相平召 硃虛侯章佐勃。勃令章監軍門，令平陽侯告衛尉，毋內相國產殿門。產不知祿已去北軍 ，入未央宮欲為亂。殿門弗內，徘徊往來。平陽侯馳語太尉勃，勃尚恐不勝，未敢誦言 誅之，乃謂硃虛侯章曰：「急入宮衛帝。」章從勃請卒千人，入未央宮掖門，見產廷中 。餔時，遂擊產，產走。天大風，從官亂，莫敢鬥者。逐產，殺之郎中府吏舍廁中。

　　章已殺產，帝令謁者持節勞章。章欲奪節，謁者不肯，章乃從與載，因節信馳斬長 樂衛尉呂更始。還入北軍，複報太尉勃。勃起拜賀章，曰：「所患獨產，今已誅，天下 定矣。」辛酉，斬呂祿，笞殺呂嬃。分部悉捕呂男女，無少長皆斬之。

大臣相與陰謀，以為少帝及三弟為王者皆非孝惠子，複共誅之，尊立文帝。語在周

勃、高五王《傳》。



贊曰：孝惠、高後之時，海內得離戰國之苦，君臣俱欲無為，故惠帝拱己，高後女

主制政，不出房闥，而天下晏然，刑罰罕用，民務稼穡，衣食滋殖。





漢書　卷四

【文帝紀第四】

　　孝文皇帝，高祖中子也，母曰薄姬。高祖十一年，誅陳豨，定代地，立為代王，都 中都。十七年秋，高後崩，諸呂謀為亂，欲危劉氏。丞相陳平、太尉周勃、硃虛侯劉章 等共誅之，謀立代王。語在《高後紀》、《高五王傳》。

　　大臣遂使人迎代王。郎中令張武等議，皆曰：「漢大臣皆故高帝時將，習兵事，多 謀詐，其屬意非止此也，特畏高帝、呂太后威耳。今已誅諸呂，新喋血京師，以迎大王 為名，實不可信。願稱疾無往，以觀其變。」中尉宋昌進曰：「群臣之議皆非也。夫秦 失其政，豪傑並起，人人自以為得之者以萬數，然卒踐天子位者，劉氏也，天下絕望， 一矣。高帝王子弟，地犬牙相制，所謂磐石之宗也，天下服其強，二矣。漢興，除秦煩 苛，約法令，施德惠，人人自安，難動搖，三矣。夫以呂太后之嚴，立諸呂為三王，擅 權專制，然而太尉以一節入北軍，一呼士皆袒左，為劉氏，畔諸呂，卒以滅之。此乃天 授，非人力也。今大臣雖欲為變，百姓弗為使，其党寧能專一邪？內有硃虛、東牟之親 ，外畏吳、楚、淮南、琅邪、齊、代之強。方今高帝子獨淮南王與大王，大王又長，賢 聖仁孝聞於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也。」代王報太后，計猶 豫未定。蔔之，兆得大橫。占曰：「大橫庚庚，余為天王，夏啟以光。」代王曰：「寡 人固已為王，又何王乎？」蔔人曰：「所謂天王者，乃天子也。」於是代王乃遣太后弟 薄昭見太尉勃，勃等具言所以迎立王者。昭還報曰：「信矣，無可疑者。」代王笑謂宋 昌曰：「果如公言。」乃令宋昌驂乘，張武等六人乘六乘傳，詣長安，至高陵止，而使 宋昌先之長安觀變。

　　昌至渭橋，丞相已下皆迎。昌還報，代王乃進至渭橋。群臣拜謁稱臣，代王下拜。 太尉勃進曰：「願請間。」宋昌曰：「所言公，公言之；所言私，王者無私。」太尉勃 乃跪上天子璽。代王謝曰：「至邸而議之。」

　　閏月己酉，入代邸。群臣從至，上議曰：「丞相臣平、太尉臣勃、大將軍臣武、御 史大夫臣蒼、宗正臣郢、硃虛侯臣章、東牟侯臣興居、典客臣揭再拜言大王足下：子弘 等皆非孝惠皇帝子，不當奉宗廟。臣謹請陰安侯、頃王后、琅邪王、列侯、吏二千石議 ，大王高皇帝子，宜為嗣，願大王即天子位。」代王曰：「奉高帝宗廟，重事也。寡人 不佞，不足以稱。願請楚王計宜者，寡人弗敢當。」群臣皆伏，固請。代王西鄉讓者三 ，南鄉讓者再。丞相平等皆曰：「臣伏計之，大王奉高祖宗廟最宜稱，雖天下諸侯萬民 皆以為宜。臣等為宗廟、社稷計，不敢忽。願大王幸聽臣等。臣謹奉天子璽、符再拜上 。」代王曰：「宗室、將、相、王、列侯以為莫宜寡人，寡人不敢辭。」遂即天子位。 群臣以次侍。使太僕嬰、東牟侯興居先清宮，奉天子法駕迎代邸。皇帝即日夕入未央宮 。夜拜宋昌為衛將軍，領南、北軍，張武為郎中令，行殿中。還坐前殿，下詔曰：「制 詔丞相、太尉、御史大夫：間者諸呂用事擅權，謀為大逆，欲危劉氏宗廟，賴將、相、 列侯、宗室、大臣誅之，皆伏其辜。朕初即位，其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛、 酒，酺五日。」

　　元年冬十月辛亥，皇帝見於高廟。遣車騎將軍薄昭迎皇太后于代。詔曰：「前昌產 自置為相國，呂祿為上將軍，擅遣將軍灌嬰將兵擊齊，欲代劉氏。嬰留滎陽，與諸侯合 謀以誅呂氏。呂產欲為不善，丞相平與太尉勃等謀奪產等軍。硃虛侯章首先捕斬產。太 尉勃身率襄平侯通持節承詔入北軍。典客揭奪呂祿印。其益封太尉勃邑萬戶，賜金五千 斤。丞相平、將軍嬰邑各三千戶，金二千斤。硃虛侯章、襄平侯通邑各二千戶，金千斤 。封典客揭為陽信侯，賜金千斤。」

　　十二月，立趙幽王子遂為趙王，徙琅邪王澤為燕王。呂氏所奪齊、楚地皆歸之。盡 除收帑相坐律令。

　　正月，有司請蚤建太子，所以尊宗廟也。詔曰：「朕既不德，上帝神明未歆饗也， 天下人民未有愜志。今縱不能博求天下賢聖有德之人而嬗天下焉，而曰豫建太子，是重 吾不德也。謂天下何？其安之。」有司曰：「豫建太子，所以重宗廟、社稷，不忘天下 也。」上曰：「楚王，季父也，春秋高，閱天下之義理多矣，明於國家之體。吳王于朕 ，兄也；淮南王，弟也：皆秉德以陪朕，豈為不豫哉！諸侯王、宗室昆弟有功臣，多賢 及有德義者，若舉有德以陪朕之不能終，是社稷之靈，天下之福也。今不選舉焉，而曰 必子，人其以朕為忘賢有德者而專於子，非所以憂天下也。朕甚不取。」有司固請曰： 「古者殷、周有國，治安皆且千歲，有天下者莫長焉，用此道也。立嗣必子，所從來遠 矣。高帝始平天下，建諸侯，為帝者太祖。諸侯王、列侯始受國者亦皆為其國祖。子孫 繼嗣，世世不絕，天下之大義也。故高帝設之以撫海內。今釋宜建而更選于諸侯宗室， 非高帝之志也。更議不宜。子啟最長，敦厚慈仁，請建以為太子。」上乃許之。因賜天 下民當為父後者爵一級。封將軍薄昭為軹侯。

　　三月，有司請立皇后。皇太后曰：「立太子母竇氏為皇后。」

　　詔曰：「方春和時，草木群生之物皆有以自樂，而吾百姓鰥、寡、孤、獨、窮困之 人或阽於死亡，而莫之省憂。為憫父母將何如？其議所以振貸之。」又曰：「老者非帛 不暖，非肉不飽。今歲首，不時使人存問長老，又無布帛酒肉之賜，將何以佐天下子孫 孝養其親？今聞吏稟當受鬻者，或以陳粟，豈稱養老之意哉！具為令。」有司請令縣道 ，年八十已上，賜米人月一石，肉二十斤，酒五鬥。其九十已上，又賜帛人二匹，絮三 斤。賜物及當稟鬻米者，長吏閱視，丞若尉致。不滿九十，嗇夫、令史致。二千石遣都 吏循行，不稱者督之。刑者及有罪耐以上，不用此令。

　　楚元王交薨。

　　四月，齊、楚地震，二十九山同日崩，大水潰出。

　　六月，令郡國無來獻。施惠天下，諸侯、四夷，遠近歡洽。乃修代來功。詔曰：「 方大臣誅諸呂迎朕，朕狐疑，皆止朕，唯中尉宋昌勸朕，朕已得保宗廟。以尊昌為衛將 軍，其封昌為壯武侯。諸從朕六人，官皆至九卿。」又曰：「列侯從高帝入蜀、漢者六 十八人益邑各三百戶，吏二千石以上從高帝穎川守尊等十人食邑六百戶，淮陽守申屠嘉 等十人五百戶，衛尉足等十人四百戶。」封淮南王舅趙兼為周陽侯，齊王舅駟鈞為靖郭 侯，故常山丞相蔡兼為樊侯。

　　二年冬十月，丞相陳平薨。詔曰：「朕聞古者諸侯建國千余，各守其地，以時入貢 ，民不勞苦，上下歡欣，靡有違德。今列侯多居長安，邑遠，吏卒給輸費苦，而列侯亦 無由教訓其民。其令列侯之國，為吏及詔所止者，遣太子。」

　　十一月癸卯晦，日有食之。詔曰：「朕聞之，天生民，為之置君以養治之。人主不 德，布政不均，則天示之災以戒不治。乃十一月晦，日有食之，適見於天，災孰大焉！ 朕獲保宗廟，以微眇之身托于士民君王之上，天下治亂，在予一人，唯二三執政猶吾股 肱也。朕下不能治育群生，上以累三光之明，其不德大矣。令至，其悉思朕之過失，及 知見之所不及，B04F以啟告朕。及舉賢良方正能直言極諫者，以匡朕之不逮。因各敕以 職任，務省徭費以便民。朕既不能遠德，故B050然念外人之有非，是以設備未息。今縱 不能罷邊屯戍，又飭兵厚衛，其罷衛將軍軍。太僕見馬遺財足，餘皆以給傳置。」

　　春正月丁亥，詔曰：「夫農，天下之本也，其開籍田，朕親率耕，以給宗廟粢盛。 民謫作縣官及貸種食未入、入未備者，皆赦之。」

　　三月，有司請立皇子為諸侯王。詔曰：「前趙幽王幽死，朕甚憐之，已立其太子遂 為趙王。遂弟辟強及齊悼惠王子硃虛侯章、東牟侯興居有功，可王。」乃立辟強為河間 王，章為城陽王，興居為濟北王。因立皇子武為代王，參為太原王，揖為梁王。

　　五月，詔曰：「古之治天下，朝有進善之旌，誹謗之木，所以通治道而來諫者也， 今法有誹謗、訞言之罪，是使眾臣不敢盡情，而上無由聞過失也。將何以來遠方之賢良 ？其除之。民或祝詛上，以相約而後相謾，吏以為大逆，其有他言，吏又以為誹謗。此 細民之愚無知抵死，朕甚不取。自今以來，有犯此者勿聽治。」

　　九月，初與郡守為銅虎符、竹使符。

　　詔曰：「農，天下之大本也，民所恃以生也，而民或不務本而事末，故生不遂。朕 憂其然，故今茲親率群臣農以勸之。其賜天下民今年田租之半。」

　　三年冬十月丁酉晦，日有食之。十一月丁卯晦，日有蝕之。

　　詔曰：「前日詔遣列侯之國，辭未行。丞相朕之所重，其為朕率列侯之國。」遂免 丞相勃，遣就國。

　　十二月，太尉穎陰侯灌嬰為丞相。罷太尉官，屬丞相。

　　夏四月，城陽王章薨。淮南王長殺辟陽侯審食其。

五月，匈奴入居北地、河南為寇。上幸甘泉，遣丞相灌嬰擊匈奴，匈奴去。發中尉

材官屬衛將軍，軍長安。



上自甘泉之高奴，因幸太原，見故群臣，皆賜之。舉功行賞，諸民裏賜牛酒。複晉

陽、中都民三歲租。留游太原十餘日。



濟北王興居聞帝之代欲自擊匈奴，乃反，發兵欲襲滎陽。於是詔罷丞相兵，以棘蒲

侯柴武為大將軍，將四將軍十萬眾擊之。祁侯繒賀為將軍，軍滎陽。



　　秋七月，上自太原至長安。詔曰：「濟北王背德反上，詿誤吏民，為大逆。濟北吏 民，兵未至先自定及以軍、城邑降者，皆赦之，複官爵。與王興居居，去來者，亦赦之 。」八月，虜濟北王興居，自殺。赦諸與興居反者。

　　四年冬十二月，丞相灌嬰薨。

　　夏五月，複諸劉有屬籍，家無所與。賜諸侯王子邑各二千戶。

　　秋九月，封齊悼惠王子七人為列侯。

　　絳侯周勃有罪，逮詣廷尉詔獄。

　　作顧成廟。

　　五月春二月，地震。

　　夏四月，除盜鑄錢令。更造四銖錢。

　　六年冬十月，桃、李華。

　　十一月，淮南王長謀反，廢遷蜀嚴重，死雍。

　　七年冬十月，令列侯太夫人、夫人、諸侯王子及吏二千石無得擅征捕。

　　夏四月，赦天下。

　　六月癸酉，未央宮東闕罘罳災。

　　八年夏，封淮南厲王長子四人為列侯。

　　有長星出於東方。

　　九年春，大旱。

　　十年冬，行幸甘泉。

　　將軍薄昭死。

　　十一年冬十一月，行幸代。春正月，上自代還。

　　夏六月，梁王揖薨。

　　匈奴寇狄道。

　　十二年冬十二月，河決東郡。

　　春正月，賜諸侯王女邑各二千戶。

　　二月，出孝惠皇帝後宮美人，令得嫁。

　　三月，除關，無用傳。

　　詔曰：「道民之路，在於務本。朕親率天下農，十年於今，而野不加辟。歲一不登 ，民有饑色，是從事焉尚寡，而吏未加務也。吾詔書數下，歲勸民種樹，而功未興，是 吏奉吾詔不勤，而勸民不明也。且吾農民甚苦，而吏莫之省，將何以勸焉？其賜農民今 年租稅之半。」

　　又曰：「孝悌，天下之大順也；力田，為生之本也；三老，眾民之師也；廉吏，民 之表也。朕甚嘉此二三大夫之行。今萬家之縣，雲無應令，豈實人情？是吏舉賢之道未 備也。其遣謁者勞賜三老、孝者帛，人五匹；悌者、力田二匹；廉吏二百石以上率百石 者三匹。及問民所不便安，而以戶口率置三老、孝、悌、力田常員，令各率其意以道民 焉。」

　　十三年春二月甲寅，詔曰：「朕親率天下農耕以供粢盛，皇后親桑以奉祭服，其具 禮儀。」

　　夏，除秘祝，語在《郊祀志》。

　　五月，除肉刑法，語在《刑法志》。

　　六月，詔曰：「農，天下之本，務莫大焉。今廑身從事，而有租稅之賦，是謂本末 者無以異也，其于勸農之道未備。其除田之租稅。賜天下孤寡布、帛、絮各有數。」

　　十四年冬，匈奴寇邊，殺北地都尉卯。遣三將軍軍隴西、北地、上郡，中尉周舍為 衛將軍，郎中令張武為車騎將軍，軍渭北，車千乘，騎卒十萬人。上親勞軍，勒兵，申 教令，賜吏卒。自欲征匈奴，群臣諫，不聽。皇太后固要上，乃止。於是以東陽侯張相 如為大將軍，建成侯董赫、內史欒布皆為將軍，擊匈奴，匈奴走。

　　春，詔曰：「朕獲執犧牲、珪幣以事上帝宗廟，十四年於今。曆日彌長，以不敏不 明而久撫臨天下，朕甚自愧。其廣增諸祀壇場、珪幣。昔先王遠施不求其報，望祀不祈 其福，右賢左戚，先民後己，至明之極也。今吾聞祠官祝釐，皆歸福於朕躬，不為百姓 ，朕甚愧之。夫以朕之不德，而專鄉獨美其福，百姓不與焉，是重吾不德也。其令祠官 致敬，無有所祈。」

十五年春，黃龍見於成紀。上乃下詔議郊祀。公孫臣明服色，新垣平設五廟，語在

《郊祀志》。



夏四月，上幸雍，始郊見五帝，赦天下。修名山大川嘗祀而絕者，有司以歲時致禮

。



九月，詔諸侯王、公卿、郡守舉賢良能直言極諫者，上親策之，傅納以言，語在《

晁錯傳》。



　　十六年夏四月，上郊祀五帝于渭陽。

　　五月，立齊悼惠王子六人、淮南厲王子三人皆為王。

　　秋九月，得玉杯，刻曰「人主延壽」。令天下大酺，明年改元。

　　後元年冬十月，新垣平詐覺，謀反，夷三族。

　　春三月，孝惠皇后張氏薨。

　　詔曰：「間者數年比不登，又有水旱疾疫之災，朕甚憂之。愚而不明，未達其咎。 意者朕之政有所失而行有過與？乃天道有不順，地利或不得，人事多失和，鬼神廢不享 與？何以致此？將百官之奉養或費，無用之事或多與？何其民食之寡乏也！夫度田非益 寡，而計民未加益，以口量地，其于古猶有餘，而食之甚不足，者其咎安在？無乃百姓 之從事于末以害農者蕃，為酒醪以靡穀者多，六畜之食焉者眾與？細大之義，吾未能得 其中。其與丞相、列侯、吏二千石、博士議之，有可以佐百姓者，率意遠思，無有所隱 也。」

　　二年夏，行幸雍棫陽宮。

　　六月，代王參薨。匈奴和親。詔曰：「朕既不明，不能遠德，使方外之國或不寧息 。夫四荒之外不安其生，封圻之內勤勞不處，二者之咎，皆自於朕之德薄而不能達遠也 。間者累年，匈奴並暴邊境，多殺吏民，邊臣兵吏又不能諭其內志，以重吾不德。夫久 結難連兵，中外之國將何以自寧？今朕夙興夜寐，勤勞天下，憂苦萬民，為之惻怛不安 ，未嘗一日忘於心，故遣使者冠蓋相望，結徹於道，以諭朕志于單于。今單于反古之道 ，計社稷之安，便萬民之利，新與朕俱棄細過，偕之大道，結兄弟之義，以全天下元元 之民。和親以定，始於今年。」

　　三年春二月，行幸代。

　　四年夏四月丙寅晦，日有蝕之。五月，赦天下。免官奴婢為庶人。行幸雍。

　　五年春正月，行幸隴西。三月，行幸雍。秋七月，行幸代。

　　六年冬，匈奴三萬騎入上郡，三萬騎入雲中。以中大夫令免為車騎將軍，屯飛狐； 故楚相蘇意為將軍，屯句注；將軍張武屯北地；河內太守周亞夫為將軍，次細柳；宗正 劉禮為將軍，次霸上；祝茲侯徐厲為將軍，次棘門，以備胡。

　　夏四月，大旱，蝗。令諸侯無人貢，弛山澤，減諸服禦，損郎吏員，發倉庚以振民 ，民得賣爵。

　　七年夏，六月己亥，帝崩于未央宮。遺詔曰：「朕聞之：蓋天下萬物之萌生，靡不 有死。死者天地之理，物之自然，奚可甚哀！當今之世，鹹嘉生而惡死，厚葬以破業， 重服以傷生，吾甚不取。且朕既不德，無以佐百姓。今崩，又使重服久臨，以罹寒暑之 數，哀人父子；傷長老之志，損其飲食，絕鬼神之祭祀，以重吾不德，謂天下何！朕獲 保宗廟，以眇眇之身托于天下君王之上，二十有餘年矣。賴天之靈。社稷之福，方內安 寧，靡有兵革。朕既不敏，常畏過行，以羞先帝之遺德；惟年之久長，懼於不終。今乃 幸以天年得複供養于高廟，朕之不明與嘉之，其奚哀念之有！其令天下吏民，令到出臨 三日，皆釋服。無禁取婦、嫁女、祠祀、飲酒、食肉。自當給喪事服臨者，皆無踐。絰 帶無過三寸。無布車及兵器。無發民哭臨宮殿中。殿中當臨者，皆以旦夕各十五舉音， 禮皆罷。非旦夕臨時，禁無得擅哭臨。以下，服大紅十五日，小紅十四日，纖七日，釋 服。它不在令中者，皆以此令比類從事。佈告天下，使明知朕意。霸陵山川因其故，無 有所改。歸夫人以下至少使。」令中尉亞夫為車騎將軍，屬國悍為將屯將軍，郎中令張 武為複士將軍，發近縣卒萬六千人，發內史卒萬五千人，臧郭、穿、複土屬將軍武。賜 諸侯王以下至孝悌、力田金、錢、帛各有數。乙巳，葬霸陵。

　　贊曰：孝文皇帝即位二十三年，宮室、苑囿、車騎、服禦無所增益。有不便，輒弛 以利民。嘗欲作露臺，召匠計之，直百金。上曰：「百金，中人十家之產也。吾奉先帝 宮室，常恐羞之，何以台為！」身衣弋綈，所幸慎夫人衣不曳地，帷帳無文繡，以示敦 樸，為天下先。治霸陵，皆瓦器，不得以金、銀、銅、錫為飾，因其山，不起墳。南越 尉佗自立為帝，召貴佗兄弟，以德懷之，佗遂稱臣。與匈奴結和親，後而背約入盜，令 邊備守，不發兵深入，恐煩百姓。吳王詐病不朝，賜以幾杖。群臣袁盎等諫說雖切，常 假借納用焉。張武等受賂金錢，覺，更加賞賜，以愧其心。專務以德化民，是以海內殷 富，興於禮義，斷獄數百，幾致刑措。嗚呼，仁哉！



漢書　卷五

【景帝紀第五】

　　孝景皇帝，文帝太子也。母曰竇皇后。後七年六月，文帝崩。丁未，太子即皇帝位 ，尊皇太后薄氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。

　　九月，有星孛於西方。

　　元年冬十月，詔曰：「蓋聞古者祖有功而宗有德，制禮樂各有由。歌者，所以發德 也；舞者，所以明功也。高廟酎，奏《武德》、《文始》《五行》之舞。孝惠廟酎，奏 《文始》、《五行》之舞。孝文皇帝臨天下，通關梁，不異遠方；除誹謗，去肉刑，賞 賜長老，收恤孤獨，以遂群生；減耆欲，不受獻，罪人不帑，不誅亡罪，不私其利也； 除宮刑，出美人，重絕人之世也。朕既不敏，弗能勝識。此皆上世之所不及，而孝文皇 帝親行之。德厚侔天地，利澤施四海，靡不獲福。明象乎日月，而廟樂不稱，朕甚懼焉 。其為孝文皇帝廟為《昭德》這舞，以明休德。然後祖宗之功德，施于萬世，永永無窮 ，朕甚嘉之。其與丞相、列侯、中二千石、禮官具禮儀奏。」丞相臣嘉等奏曰：「陛下 永思孝道，立《昭德》之舞以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。臣謹議：世功莫 大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝。高皇帝廟宜為帝者太祖之廟，孝文皇帝廟宜為帝者太 宗之廟。天子宜世世獻祖宗之廟。郡國諸侯宜各為孝文皇帝立太宗之廟。諸侯王、列侯 使者侍祠天子所獻祖宗之廟。請宣佈天下。」制曰「可」。

　　春正月，詔曰：「間者歲比不登，民多乏食，夭絕天年，朕甚痛之。郡國或磽狹， 無所農桑系畜；或地饒廣，薦草莽，水泉利，而不得徙。其議民欲徙寬大地者，聽之。 」

　　夏四月，赦天下。賜民爵一級。

　　遣御史大夫青翟至代下與匈奴和親。

　　五月，令田半租。

　　秋七月，詔曰：「吏受所監臨，以飲食免，重；受財物，賤買貴賣，論輕。廷尉與 丞相更議著令。」廷尉信謹與丞相議曰：「吏及諸有秩受其官屬所監、所治、所行、所 將，其與飲食，計償費，勿論。它物，若買故賤，賣故貴，皆坐臧為盜，沒入臧縣官。 吏遷徙、兔、罷，受其故官屬所將、監、治送財物，奪爵為士伍，免之。無爵，罰金二 斤，令沒入所受。有能捕告，畀其所受臧。」

　　二年冬十二月，有星孛於西南。

　　令天下男子年二十始傅。

　　春三月，立皇子德為河間王，閼為臨江王，餘為淮陽王，非為汝南王，彭祖為廣川 王，發為長沙王。

　　夏四月壬午，太皇太后崩。

　　六月，丞相嘉薨。

　　封故相國蕭何孫系為列侯。

　　秋，與匈奴和親。

　　三年冬十二月，詔曰：「襄平侯嘉子恢說不孝，謀反，欲以殺嘉，大逆無道。其赦 嘉為襄平侯，及妻子當坐者複故爵。論恢說及妻子如法。」

　　春正月，淮陽王宮正殿災。

　　吳王濞、膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟南王辟光、菑川王賢、膠東王雄渠皆舉兵 反。大赦天下。遣太尉亞夫、大將軍竇嬰將兵擊之。斬御史大夫晁錯以謝七國。

　　二月壬子晦，日有蝕之。

　　諸將破七國，斬首十余萬級。追斬吳王濞於丹徒。膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟 南王辟光、菑川王賢、膠東王雄渠皆自殺。

　　夏六月，詔曰：「乃者吳王濞等為逆，起兵相脅，詿誤吏民，吏民不得已。今濞等 已滅，吏民當坐濞等及逋逃亡軍者，皆赦之。楚元王子藝等與濞等為逆，朕不忍加法， 除其籍，毋令汙宗室。」立平陸侯劉禮為楚王，續元王后。立皇子端為膠西王，勝為中 山王。賜民爵一級。

　　四年春，複置諸關用傳出入。

　　夏四月己巳，立皇子榮為皇太子，徹為膠東王。

　　六月，赦天下，賜民爵一級。

　　秋七月，臨江王閼薨。

　　十月戊戌晦，日有蝕之。

　　五年春正月，作陽陵邑。夏，募民徙陽陵，賜錢二十萬。

　　遣公主嫁匈奴單于。

　　六年冬十二月，雷，霖雨。

　　秋九月，皇后薄氏廢。

　　七年冬十一月庚寅晦，日有蝕之。

　　春正月，廢皇太子榮為臨江王。

　　二月，罷太尉官。

　　夏四月乙巳，立皇后王氏。

　　丁巳，立膠東王徹為皇太子。賜民為父後者爵一級。

　　中元年夏四月，赦天下，賜民爵一級。封故御史大夫周苛、周昌孫子為列侯。

　　二年春二月，令諸侯王薨、列侯初封及之國，大鴻臚奏諡、誄、策。列侯薨及諸侯 太傅初除之官，大行奏諡、誄、策。王薨，遣光祿大夫吊襚、祠、賵，視喪事，因立嗣 子。列侯薨，遣太中大夫吊祠，視喪事，因立嗣。其葬，國得發民挽喪、穿、複土，治 墳無過三百人畢事。

　　匈奴入燕。

　　改磔曰棄市，勿複磔。

　　三月，臨江王榮坐侵太宗廟地，征詣中尉，自殺。

　　夏四月，有星孛於西北。

　　立皇子越為廣川王，寄為膠東王。

　　秋七月，更郡守為太守，郡尉為都尉。

　　九月，封故楚、趙傅、相、內史前死事者四人子皆為列侯。

　　甲戌晦，日有蝕之。

　　三年冬十一月，罷諸侯御史大夫官。

　　春正月，皇太后崩。

　　夏，旱，禁酤酒。秋九月，蝗。有星孛於西北。戊戌晦，日有蝕之。

　　立皇子乘為清河王。

　　四年春三月，起德陽宮。

　　御史大夫綰奏禁馬高五尺九寸以上，齒未平，不得出關。

　　夏，蝗。

　　秋，赦徒作陽陵者死罪；欲腐者，許之。

　　十月戊午，日有蝕之。

　　五年夏，立皇子舜為常山王。六月，赦天下，賜民爵一級。

　　秋八月己酉，未央宮東闕災。

　　更名諸侯丞相為相。

　　九月，詔曰：「法令度量，所以禁暴止邪也。獄，人之大命，死者不可複生。吏或 不奉法令，以貨賂為市，朋黨比周，以苛為察，以刻為明，令亡罪者失職，朕甚憐之。 有罪者不伏罪，奸法為暴，甚亡謂也。諸獄疑，若雖文致于法而于人心不厭者，輒讞之 。」

　　六年冬十月，行幸雍，郊五畤。

　　十二月，改諸官名。定鑄錢偽黃金棄市律。

　　春三月，雨雪。

　　夏四月，梁王薨。分梁為五國，立孝王子五人皆為王。

　　五月，詔曰：「夫吏者，民之師也。車駕、衣服宜稱。吏六百石以上，皆長吏也。 亡度者、或不吏服出入閭裏，與民亡異。令長吏二千石車硃兩轓；千石至六百石硃左轓 。車騎從者不稱其官衣服、下吏出入閭巷亡吏體者，二千石上其官屬，三輔舉不如法令 者，皆上丞相禦史請之。」先是，吏多軍功，車、服尚輕，故為設禁，又惟酷吏奉憲失 中，乃詔有司減笞法，定棰令。語在《刑法志》。

　　六月，匈奴入雁門，至武泉，入上郡，取苑馬。吏卒戰死者二千人。

　　秋七月，辛亥晦，日有蝕之。

　　後元年春正月，詔曰：「獄，重事也。人有智愚，官有上下。獄疑者讞有司，有司 所不能決，移廷尉。有令讞而後不當，讞者不為失。欲令治獄者務先寬。」

　　三月，赦天下，賜民爵一級，中二千石、諸侯相爵右庶長。

　　夏，大酺五日，民得酤酒。

　　五月，地震。

　　秋七月乙巳晦，日有蝕之。

　　條侯周亞夫下獄死。

　　二年冬十月，省徹侯之國。

　　春，匈奴入雁門，太守馮敬與戰死。發車騎材官屯。

　　春，以歲不登，禁內郡食馬粟，沒入之。

　　夏四月，詔曰：「雕文刻鏤，傷農事者也；錦繡纂組，害女紅者也。農事傷則饑之 本也，女紅害則寒之原也。夫饑寒並至，而能亡為非者寡矣。朕親耕，後親桑，以奉宗 廟粢盛、祭服，為天下先；不受獻，減太官，省徭賦，欲天下務農蠶，素有畜積，以備 災害。強毋攘弱，眾毋暴寡；老耆以壽終，幼孤得遂長。今，歲或不登，民食頗寡，其 咎安在？或詐偽為吏，吏以貨賂為市，漁奪百姓，侵牟萬民。縣丞，長吏也，奸法與盜 盜，甚無謂也。其令二千石各修其職；不事官職、耗亂者，丞相以聞，請其罪。佈告天 下，使明知朕意。」

　　五月，詔曰：「人不患其不知，患其為詐也；不患其不勇，患其為暴也；不患其不 富，患其亡厭也。其唯廉士，寡欲易足。今訾算十以上乃得官，廉士算不必眾。有市籍 不得官，無訾又不得官，朕甚湣之。訾算四得官，亡令廉士久失職，貪夫長利。」

　　秋，大旱。

　　三年春正月，詔曰：「農，天下之本也。黃金、珠玉，饑不可食，寒不可衣，以為 幣用，不識其終始。間歲或不登，意為末者眾，農民寡也。其令郡國務勸農桑，益種樹 ，可得衣食物。吏發民若取庸采黃金、珠玉者，坐臧為盜。二千石聽者，與同罪。」

　　皇太子冠，賜民為父後者爵一級。

　　甲子，帝崩于未央宮。遺詔賜諸侯王、列侯馬二駟，吏二千石黃金二斤，吏民戶百 錢。出宮人歸其家，複終身。

　　二月癸酉，葬陽陵。

　　贊曰：孔子稱「斯民，三代之所以直道而行也」，信哉！周、秦之敝，罔密文峻， 而奸軌不勝。漢興，掃除煩苛，與民休息。至於孝文，加之以恭儉，孝景遵業，五六十 載之間，至於移風易俗，黎民醇厚。周雲成、康，漢言文、景，美矣！




漢書　卷六

【武帝紀第六】

　　孝武皇帝，景帝中子也，母曰王美人。年四歲立為膠東王。七歲為皇太子，母為皇 后。十六歲，後三年正月，景帝崩。甲子，太子即皇帝位，尊皇太后竇氏曰太皇太后， 皇后曰皇太后。三月，封皇太后同母弟田分、勝皆為列侯。

　　建元元年冬十月，詔丞相、禦史、列侯、中二千石、二千石、諸侯相舉賢良方正直 言極諫之士。丞相綰奏：「所舉賢良，或治申、商、韓非、蘇秦、張儀之言，亂國政， 請皆罷。」奏可。

　　春二月，赦天下。賜民爵一級。年八十複二算，九十複甲卒。行三銖錢。

　　夏四月己已，詔曰：「古之立孝，鄉里以齒，朝廷以爵，扶世導民，莫善於德。然 即于鄉里先耆艾，奉高年，古之道也。今天下孝子、順孫願自竭盡以承其親，外迫公事 ，內乏資財，是以孝心闕焉，朕甚哀之。民年九十以上，已有受鬻法，為複子若孫，令 得身帥妻妾遂其供養之事。」

　　五月，詔曰：「河海潤千里。其令祠官修山川之祠，為歲事，曲加禮。」

　　赦吳、楚七國帑輸在官者。

　　秋七月，詔曰：「衛士轉置送迎二萬人，其省萬人。罷苑馬，以賜貧民。」

　　議立明堂。遣使者安車蒲輪，束帛加璧，征魯申公。

　　二年冬十月，御史大夫趙綰坐請毋奏事太皇太后，及郎中令王臧皆下獄，自殺。丞 相嬰、太尉分免。

　　春二月丙戌朔，日有蝕之。

　　夏四月戊申，有如日夜出。

　　初置茂陵邑。

　　三年春，河水溢于平原，大饑，人相食。

　　賜徙茂陵者戶錢二十萬，田二頃。初作便門橋。

　　秋七月，有星孛於西北。

　　濟川王明坐殺太傅、中傅廢遷防陵。

　　閩越圍東甌，東甌告急。遣中大夫嚴助持節發會稽兵，浮海救之。未至，閩越走， 兵還。

　　九月丙子晦，日有蝕之。

　　四年夏，有風赤如血。六月，旱。秋九月，有星孛于東北。

　　五年春，罷三銖錢，行半兩錢。

　　置《五經》博士。

　　夏四月，平原君薨。

　　五月，大蝗。

　　秋八月，廣川王越、清河王乘皆薨。

　　六年春二月乙未，遼東高廟災。

　　夏四月壬子，高園便殿火。上素服五日。

　　五月丁亥，太皇太后崩。

　　秋八月，有星孛於東方，長竟天。

　　閩越王郢攻南越。遣大行王恢將兵出豫章、大司農韓安國出會稽擊之，未至，越人 殺郢降，兵還。

　　元光元年冬十一月，初令郡國舉孝廉各一人。

　　衛尉李廣為驍騎將軍屯雲中，中尉程不識為車騎將軍屯雁門，六月罷。

　　夏四月，赦天下，賜民長子爵一級。複七國宗室前絕屬者。

　　五月，詔賢良曰：「朕聞昔在唐、虞，畫像而民不犯，日月所燭，莫不率俾。周之 成、康，刑錯不用，德及鳥獸，教通四海，海外肅慎，北發渠搜，氐羌徠服；星辰不孛 ，日月不蝕，山陵不崩，川穀不塞；麟、鳳在郊藪，河、洛出圖書。嗚乎，何施而臻此 與！今朕獲奉宗廟，夙興以求，夜寐以思，若涉淵水，未知所濟。猗與偉與！何行而可 以章先帝之洪業休德，上參堯、舜，下配三王！朕之不敏，不能遠德，此子大夫之所睹 聞也，賢良明于古今王事之體，受策察問，鹹以書對，著之於篇，朕親覽焉。」於是董 仲舒、公孫弘等出焉。

　　秋七月癸未，日有蝕之。

　　二年冬十月，行幸雍，祠五畤。

　　春，詔問公卿曰：「朕飾子女以配單于，金幣文繡賂之甚厚，單于待命加曼，侵 盜亡已。邊境被害，朕甚閔之。今欲舉兵攻之，何如？」大行王恢建議宜擊。

　　夏六月，御史大夫韓安國為護軍將軍，衛尉李廣為驍騎將軍，太僕公孫賀為輕車將 軍，大行王恢為將屯將軍，太中大夫李息為材官將軍，將三十萬眾屯馬邑穀中，誘致單 于，欲襲擊之。單于入塞，覺之，走出。六月，軍罷。將軍王恢坐首謀不進，下獄死。

　　秋九月，令民大酺五日。

　　三年春，河水徙，從頓丘東南流入勃海。

　　夏五月，封高祖功臣五人後為列侯。

　　河水決濮陽，泛郡十六。發卒十萬救決河。起龍淵宮。

　　四年冬，魏其侯竇嬰有罪，棄市。

　　春三月乙卯，丞相分薨。

　　夏四月，隕霜殺草。五月，地震。赦天下。

　　五年春正月，河間王德薨。

　　夏，發巴、蜀治南夷道。又發卒萬人治雁門阻險。

　　秋七月，大風拔木。

　　乙巳，皇后陳氏廢。捕為巫蠱者，皆梟首。

　　八月，螟。

　　征吏民有明當世之務、習先聖之術者，縣次續食，令與計偕。

　　六年冬，初算商車。

　　春，穿漕渠通渭。

　　匈奴入上穀，殺略吏民。遣車騎將軍衛青出上谷，騎將軍公孫敖出代，輕車將軍公 孫賀出雲中，驍騎將軍李廣出雁門。青至龍城，獲首虜七百級。廣、敖失師而還。詔曰 ：「夷狄無義，所從來久。間者匈奴數寇邊境，故遣將撫師。古者治兵振旅，因遭虜之 方入，將吏新會，上下未輯。代郡將軍敖、雁門將軍廣所任不肖，校尉又背義妄行，棄 軍而北，少吏犯禁。用兵之法：不勤不教，將率之過也；教令宣明，不能盡力，士卒之 罪也。將軍已下廷尉，使理正之，而又加法於士卒，二者並行，非仁聖之心。朕閔眾庶 陷害，欲刷恥改行，複奉正義，厥路亡由。其赦雁門、代郡軍士不循法者。」

　　夏，大旱，蝗。

　　六月，行幸雍。

　　秋，匈奴盜邊。遣將軍韓安國屯漁陽。

　　元朔元年冬十一月，詔曰：「公卿大夫，所使總方略，壹統類，廣教化，美風俗也 。夫本仁祖義，褒德祿賢，勸善刑暴，五帝、三王所由昌也。朕夙興夜寐，嘉與宇內之 士臻于斯路。故旅耆老，複孝敬，選豪俊，講文學，稽參政事，祈進民心，深詔執事， 興廉舉孝，庶幾成風，紹休聖緒。夫十室之邑，必有忠信；三人並行，厥有我師。今或 至闔郡而不薦一人，是化不下究，而積行之君子雍于上聞也。二千石官長紀綱人倫，將 何以佐朕燭幽隱，勸元元，厲蒸庶，崇鄉黨之訓哉？且進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮，古之 道也。其與中二千石、禮官、博士議不舉者罪。」有司奏議曰：「古者，諸候貢士，壹 適謂之好德，再適謂之賢賢，三適謂之有功，乃加九錫；不貢士，壹則黜爵，再則黜地 ，三而黜，爵、地畢矣。夫附下罔上者死，附上罔下者刑；與聞國政而無益於民者斥； 在上位而不能進賢者退，此所以勸善黜惡也。今詔書昭先帝聖緒，令二千石舉孝廉，所 以化元元，移風易俗也。不舉孝，不奉詔，當以不敬論。不察廉，不勝任也，當免。」 奏可。

　　十二月，江都王非薨。

　　春三月甲子，立皇后衛兵。詔曰：「朕聞天地不變，不成施化；陰陽不變，物不暢 茂。《易》曰『通其變，使民不倦』。《詩》雲『九變複貫，知言之選』。朕嘉唐、虞 而樂殷、周，據舊以鑒新。其赦天下，與民更始。諸逋貸及辭訟在孝景後三年以前，皆 勿聽治。」

　　秋，匈奴入遼西，殺太守；入漁陽、雁門，敗都尉，殺略三千餘人。遣將軍衛青出 雁門，將軍李息出代，獲首虜數千級。

　　東夷薉君南閭等口二十八萬人降，為蒼海郡。

　　魯王餘、長沙王發皆薨。

　　二年冬，賜淮南王、菑川王幾杖，毋朝。

春正月，詔曰：「梁王、城陽王親慈同生，願以邑分弟，其許之，諸侯王請與子弟

邑者，朕將親覽，使有列位焉。」於是籓國始分，而子弟畢侯矣。



匈奴入上谷、漁陽、殺略吏民千餘人。遣將軍衛青、李息出雲中，至高闕，遂西至

符離，獲首虜數千級。收河南地，置朔方、五原郡。



　　三月乙亥晦，日有蝕之。

　　夏，募民徙朔方十萬口。又徙郡國豪傑及訾三百萬以上於茂陵。

　　秋，燕王定國有罪，自殺。

　　三年春，罷蒼海郡。

　　三月，詔曰：「夫刑罰所以防奸也，內長文所以見愛也。以百姓之未洽於教化，朕 嘉與士大夫日新厥業，祗而不解。其赦天下。」

　　夏，匈奴入代，殺太守；入雁門，殺略千餘人。

　　六月庚午，皇太后崩。

　　秋，罷西南夷，城朔方城。令民大酺五日。

　　四年冬，行幸甘泉。

　　夏，匈奴入代、定襄、上郡，殺略數千人。

　　五年春，大旱。大將軍衛青將六將軍兵十余萬人出朔方、高闕，獲首虜萬五千級。

　　夏六月，詔曰：「蓋聞導民以禮，風之以樂。今禮壞樂崩，朕甚閔焉。故詳延天下 方聞之士，咸薦諸朝。其令禮官勸學，講議洽聞，舉遺舉禮，以為天下先。太常其議予 博士弟子，崇鄉黨之化，以厲賢材焉。」丞相弘請為博士置弟子員，學者益廣。

　　秋，匈奴入代，殺都尉。

六年春二月，大將軍衛青將六將軍兵十余萬騎出定襄，斬首三千餘級。還，休士馬

於定襄、雲中、雁門。赦天下。



夏四月，衛青複將六將軍絕幕，大克獲。前將軍趙信軍敗，降匈奴。右將軍蘇建亡

軍，獨自脫還，贖為庶人。



　　六月，詔曰：「朕聞五帝不相複禮，三代不同法，所由殊路而建德一也。蓋孔子對 定公以徠遠，哀公以論臣，景公以節用，非期不同，所急異務也。今中國一統而北邊未 安，朕甚悼之。日者大將軍巡朔方，征匈奴，斬首虜萬八千級，諸禁錮及有過者，咸蒙 厚賞，得免、減罪。今大將軍仍複克獲，斬首虜萬九千級，受爵賞而欲移賣者，無所流 貤。其議為令。」有司奏請置武功賞官，以寵戰士。

　　元狩元年冬十月，行幸雍，祠五畤。獲白麟，作《白麟之歌》。

　　十一月，淮南王安、衡山王賜謀反，誅。党與死者數萬人。

　　十二月，大雨雪，民凍死。

　　夏四月，赦天下。

　　丁卯，立皇太子。賜中二千石爵右庶長，民為父後者一級。詔曰：「朕聞咎繇對禹 ，曰在知人，知人則哲，惟帝難之。蓋君者，心也，民猶支體，支體傷則心□怛。日者 淮南、衡山修文學，流貨賂，兩國接壤，怵於邪說，而造篡弑，此朕之不德。《詩》雲 ：『憂心慘慘，念國之為虐。』已赦天下，滌除與之更始。朕嘉孝弟、力田，哀夫老眊 、孤、寡、鰥、獨或匱於衣食，甚憐湣焉。其遣謁者巡行天下，存問致賜。曰：『皇帝 使謁者賜縣三老、孝者帛，人五匹；鄉三老、弟者、力田帛，人三匹；年九十以上及鰥 、寡、孤、獨帛，人二匹，絮三斤；八十以上米，人三石。有冤失職，使者以聞。縣、 鄉即賜，毋贅聚。』」

　　五月乙巳晦，日有蝕之。

　　匈奴入上穀，殺數百人。

　　二年冬十月，行幸雍，祠五畤。

　　春三月戊寅，丞相弘薨。

　　遣驃騎將軍霍去病出隴西，至皋蘭，斬首八千餘級。

　　夏，馬生余吾水中。南越獻馴象、能言鳥。

　　將軍去病、公孫敖出北地二千餘裏，過居延，斬首虜三萬餘級。

　　匈奴入雁門，殺略數百人。遣衛尉張騫、郎中令李廣皆出右北平。廣殺匈奴三千餘 人，盡亡其軍四千人，獨身脫還，及公孫敖、張騫皆後期，當斬，贖為庶人。

　　江都王建有罪，自殺。膠東王寄薨。

　　秋，匈奴昆邪王殺休屠王，並將其眾合四萬餘人來降，置五屬國以處之。以其地為 武威、酒泉郡。

　　三年春，有星孛於東方。

　　夏五月，赦天下。立膠東康王少子慶為六安王。封故相哈蕭何曾孫慶為列侯。

　　秋，匈奴入右北平、定襄，殺略千餘人。

　　遣謁者勸有水災郡種宿麥。舉吏民能假貸貧民者以名聞。

　　減隴西、北地、上郡戍卒半。

　　發謫吏穿昆明池。

　　四年冬，有司言關東貧民徙隴西、北地、西河、上郡、會稽凡七十二萬五千口，縣 官衣食振業，用度不足，請收銀、錫造白金及皮幣以足用。初算緡錢。

　　春，有星孛于東北。

　　夏，有長星出於西北。

　　大將軍衛青將四將軍出定襄，將軍去病出代，各將五萬騎。步兵踵軍後數十萬人。 青至幕北圍單于，斬首萬九千級，至闐顏山乃還。去病與左賢王戰，斬獲首虜七萬余級 ，封狼居胥山乃還。兩軍士死者數萬人。前將軍廣、後將軍食其皆後期。廣自殺，食其 贖死。

　　五年春三月甲午，丞相李蔡有罪，自殺。

　　天下馬少，平牡馬，匹二十萬。

　　罷半兩錢，行五銖錢。

　　徙天下奸猾吏民于邊。

　　六年冬十月，賜丞相以下至吏二千石金，千石以下至乘從者帛，蠻夷錦各有差。

　　雨水亡冰。

　　夏四月乙巳，廟立皇子閎為齊王，旦為燕王，胥為廣陵王。初作誥。

　　六月，詔曰：「日者有司以幣輕多奸，農傷而未眾，又禁兼併之塗，故改幣以約之 。稽諸往古，制宜於今。廢期有月，而山澤之民未諭。夫仁行而從善，義立則俗易，意 奉憲者所以導之未明與？將百姓所安殊路，而撟虔吏因乘勢以侵蒸庶邪？何紛然其擾也 ！今遣博士大等六人分循行天下，存問鰥、寡、廢、疾，無以自振業者貸與之。諭三老 、孝弟以為民師，舉獨行之君子，征詣行在所。朕嘉賢者，樂知其人。廣宣厥道，士有 特招，使者之任也。詳問隱處亡位及冤失職、奸猾為害、野荒治苛者，舉奏。郡國有所 以為便者，上丞相、禦史以聞。」

　　秋九月，大司馬驃騎將軍去病薨。

　　元鼎元年夏五月，赦天下，大酺五日。

　　得鼎汾水上。

　　濟東王彭離有罪，廢徙上庸。

　　二年冬十一月，御史大夫張湯有罪，自殺。

　　十二月，丞相青翟下獄死。

　　春，起柏梁台。

　　三月，大雨雪。夏，大水，關東餓死者以千數。

　　秋九月，詔曰：「仁不異遠，義不辭難，今京師雖未為豐年，山林、池澤之饒與民 共之。今水潦移於江南，迫隆冬至，朕懼其饑寒不活。江南之地，火耕水耨，方下巴、 蜀之粟致之江陵，遣博士中等分循行，諭告所抵，無令重困。吏民有振救饑民免其厄者 ，具舉以聞。」

　　三年冬，徙函谷關於新安。以故關為弘農具。

　　十一月，令民告緡者以其半與之。

　　正月戊子，陽陵園火。

　　夏四月，雨雹，關東郡國十餘饑，人相食。

　　常山王舜薨。子嗣立，有罪，廢徙房陵。

　　四年冬十月，行幸雍，祠五畤。賜民爵一級，女子百戶牛、酒。行自夏陽，東幸汾 陰。

　　十一月甲子，立後土祠于汾陰脽上。禮畢，行幸滎陽。還至洛陽，詔曰：「祭地翼 州，瞻望河、洛，巡省豫州，觀于周室，邈而無祀。詢問耆老，乃得孽子嘉。其封嘉為 周子南君，以奉周祀。」

　　春二月，中山王勝薨。

　　夏，封方士欒大為樂通侯，位上將軍。

　　六月，得寶鼎後土祠旁。秋，馬生渥窪水中。作《寶鼎》、《天馬》之歌。

　　立常山憲王子商為灑水王。

　　五年冬十月，行幸雍，祠五畤。遂逾隴，登空同，西臨祖厲河而還。

　　十一月辛巳朔旦，冬至。立泰畤於甘泉。天子親郊見，朝日夕月。詔曰：「朕以眇 身托于王侯之上，德未能綏民，民或饑寒，故巡祭後土以祈豐年。冀州隹壤乃顯文鼎 ，獲薦於廟。渥窪水出馬，朕其禦焉。戰戰兢兢，懼不克任，思昭天地，內惟自新。《 詩》雲：『四牡翼翼，以征不服。』親省邊垂，用事所極。望見秦一，修天文禪。辛卯 夜，若景光十有二明。《易》曰：『先甲三日，後甲三日。』朕甚念年歲未鹹登，飭躬 齋戒，丁酉，拜況於郊。」

　　夏四月，南越王相呂嘉反，殺漢使者及其王、王太后。赦天下。

　　丁醜晦，日有蝕之。

　　秋，蛙、蝦蟆鬥。

　　遣伏波將軍路博多出桂陽，下湟水；樓船將軍楊僕出豫章，下湞水；歸義越侯嚴為 戈船將軍，出零陵，下離水；甲為下瀨將軍，下蒼梧。皆將罪人，江、淮以南樓船十萬 人，越馳義侯遺別將巴、蜀罪人，發夜郎兵，下牂柯江，鹹會番禺。

　　九月，列侯坐獻黃金酎祭宗廟不如法奪爵者百六人，丞相趙周下獄死。樂通侯欒大 坐誣罔要斬。

　　西羌眾十萬人反，與匈奴通使，攻故安，圍枹□。匈奴入五原，殺太守。

　　六年冬十月，發隴西、天水、安定騎士及中尉、河南、河內卒十萬人，遣將軍李息 、郎中令徐自為征西羌，平之。

　　行東，將幸緱氏，至左邑桐鄉，聞南越破，以為聞喜縣。

　　春，至汲新中鄉，得呂嘉首，以為獲嘉縣。馳義侯遺兵未及下，上便令征西南夷， 平之。遂定越地，以為南海、蒼梧、郁林、合浦、交止、九真、日南、珠厓、儋耳郡 。定西南夷，以為武都、牂柯、越巂、沈黎、文山郡。

　　秋，東越王餘善反，攻殺漢將、吏。遣橫海將軍韓說、中尉王溫舒出會稽，樓船將 軍楊僕出豫章擊之。又遣浮沮將軍公孫賀出九原，匈河將軍趙破奴出令居，皆二千餘裏 ，不見虜而還。乃分武威、酒泉地置張掖、敦煌郡，徙民以實之。

　　元封元年冬十月，詔曰：「南越、東甌咸伏其辜，西蠻、北夷頗未輯睦。朕將巡邊 垂，擇兵振旅，躬秉武節，置十二部將軍，親帥師焉。」行自雲陽，北曆上郡、西河、 五原，出長城，北登單于台，至朔方，臨北河。勒兵十八萬騎，旌旗徑千餘裏，威震匈 奴。遣使者告單于曰：「南越王頭已縣于漢北闕矣。單于能戰，天子自將待邊；不能， 亟來臣服。何但亡匿幕北寒苦之地為！」匈奴讋焉。還，祠黃帝於橋山，乃歸甘泉。

　　東越殺王餘善降。詔曰：「東越險阻反復，為後世患，遷其民于江、淮間。」遂虛 其地。

　　春正，行幸緱氏。詔曰：「朕用事華山，至於中嶽，」獲交麃，見夏後啟母石。 翌日，親登嵩高，禦史乘屬，在廟旁吏卒咸聞呼萬歲者三。登禮罔不答。其令祠官加增 太室祠，禁無伐其草木。以山下戶三百為之奉邑，名曰崇高，獨給祠，複亡所與。」行 ，遂東巡海上。

　　夏四月癸卯，上還，登封泰山，降坐明堂。詔曰：「朕以眇身承至尊，兢兢焉惟德 菲薄，不明于禮樂，故用事八神，遭天地況施，著見景象，屑然如有聞。震於怪物，欲 止不敢，遂登封泰山，至於梁父，然後升礻亶肅然。自新，嘉與士大夫更始，其以十月 為元封元年。行所巡至，博、奉高、蛇丘、曆城、梁父，民田租逋賦、貸，已除。加年 七十以上孤、寡帛，人二匹。四縣無出今年算。賜天下民爵一級，女子百戶牛、酒。」

　　行自泰山，複東巡海上，至碣石。自遼西曆北邊九原，歸於甘泉。

　　秋，有星孛于東井，又孛於三台。

　　齊王閎薨。

　　二年冬十月，行幸雍，祠五畤。

　　春，幸緱氏，遂至東萊。

　　夏四月，還祠泰山。至瓠子，臨決河，命從臣將軍以下皆負薪塞河堤，作《瓠子之 歌》。赦所過徙，賜孤、獨、高年米，人四石。還，作甘泉通天台、長安飛廉館。

　　朝鮮王攻殺遼東都尉，乃募天下死罪擊朝鮮。

　　六月，詔曰：「甘泉宮內中產芝，九莖連葉。上帝博臨，不異下房，賜朕弘休。其 赦天下，賜雲陽都百戶牛、酒。」作《芝房之歌》。

　　秋，作明堂于泰山下。

　　遣樓船將軍楊僕、左將軍荀彘將應募罪人擊朝鮮。又遣將軍郭昌、中郎將衛廣發巴 、蜀兵平西南夷未服者，以為益州郡。

　　三年在，作角抵戲，三百里內皆觀。

　　夏，朝鮮斬其王右渠降，以其地為樂浪、臨屯、玄菟、真番郡。

　　樓船將軍楊僕坐失亡多免為庶民，左將軍荀彘坐爭功棄市。

　　秋七月，膠西王端薨。

　　武都氐人反，分徙酒泉郡。

四年冬十月，行幸雍，祠五畤。通回中道，遂北出蕭關，曆獨鹿，鳴澤，自代而還

，幸河東。



春三月，祠後土。詔曰：「朕躬祭後土地祇，見光集於靈壇，一夜三燭。幸中都宮

，殿上見光。其赦汾陰、夏陽、中都死罪以下，賜三縣及楊氏皆無出今年租賦。」



　　夏，大旱，民多曷死。

　　秋，以匈奴弱，可遂臣服，乃遣使說之。單于使來，死京師。匈奴寇邊，遣拔胡將 軍郭昌屯朔方。

　　五年冬，行南巡狩，至於盛唐，望祀虞舜於九嶷。登灊天柱山，自尋陽浮江，親射 蛟江中，獲之。舳艫千里，薄樅陽而出，作《盛唐樅陽之歌》。遂北至琅邪，並海，所 過，禮祠其名山大川。

　　春三月，還至泰山，增封。甲子，祠高祖于明堂，以配上帝，因朝諸侯王、列侯， 受郡國計。

　　夏四月，詔曰：「朕巡荊、揚、輯江、淮物，會大海氣，以合泰山。上天見象，增 修封禪。其赦天下。所幸縣毋出今年租賦，賜鰥、寡、孤、獨帛，貧窮者粟。」還幸甘 泉，郊泰畤。

　　大司馬大將軍青薨。

　　初置刺史部十三州。名臣文武欲盡，詔曰：「蓋有非常之功，必待非常之人，故馬 或奔踶而致千里，士或有負俗之累而立功名。夫泛駕之馬，跅馳之士，亦在禦之而已。 其令州、郡察吏、民有茂材、異等可為將、相及使絕國者。」


　　六年冬，行幸回中。

　　春，作首山宮。

　　三月，行幸河東，祠後土。詔曰：「朕禮首山，昆田出珍物，化或為黃金。祭後土 ，神光三燭。其赦汾陰殊死以下，賜天下貧民布、帛，人一匹。」

　　益州、昆明反，赦京師亡命令從軍，遣拔胡將軍郭昌將以擊之。

　　夏，京師民觀角抵于上林平樂館。

　　秋，大旱，蝗。

　　太初元年冬十月，行幸泰山。

　　十一月甲子朔旦，冬至，祀上帝於明堂。

　　乙酉，柏梁台災。

　　十二月，礻亶高裏，祠後土。東臨勃海，望祠蓬萊。春，還，受計於甘泉。

　　二月，起建章宮。

　　夏五月，正曆，以正月為歲首。色上黃，數用五，定官名，協音律。

　　遣因杅將軍公孫敖築塞外受降城。

　　秋八月，行幸安定。遣貳師將軍李廣利發天下謫民西征大宛。

　　蝗從東方飛至敦煌。

　　二年春正月戊申，丞相慶薨。

　　三月，行幸河東，祠後土。令天下大酺五日，膢五日，祠門戶，比臘。

　　夏四月，詔曰：「朕用事介山，祭後土，皆有光應。其赦汾陰、安邑殊死以下。」

　　五月，籍吏民馬補車騎馬。

　　秋，蝗。遣浚稽將軍趙破奴二萬騎出朔方擊匈奴，不還。

　　冬十二月，御史大夫寬卒。

　　三年春正月，行東巡海上。

　　夏四月，還，修封泰山，礻亶石閭。

遣光祿勳徐自為築五原塞外列城，西北至盧朐，遊擊將軍韓說將兵屯之。強弩都尉

路博多築居延。



秋，匈奴人定襄、雲中，殺略數千人，行壞光祿諸亭、障；又入張掖、酒泉，殺都

尉。



　　四年春，貳師將軍廣利斬大宛王首，獲汗血馬來。作《西極天馬之歌》。

　　秋，起明光宮。

　　冬，行幸回中。

　　徙弘農都尉治武關，稅出入者以給關吏、卒食。

　　天漢元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　三月，行幸河東，祠後土。

　　匈奴歸漢使者，使使來獻。

　　夏五月，赦天下。

　　秋，閉城門大搜。發謫戍屯五原。

　　二年春，行幸東海。還幸回中。

　　夏五月，貳師將軍三萬騎出酒泉，與右賢王戰於天山，斬首虜萬餘級。又遣因杅將 軍出西河，騎都尉李陵將步兵五千人出居延北，與單于戰，斬首虜萬餘級。陵兵敗，降 匈奴。

　　秋，止禁巫祠道中者。大搜。

　　渠黎六國使使來獻。

　　泰山、琅邪群盜徐等阻山攻城，道路不通。遣直指使者暴勝之等衣繡衣、杖斧分 部逐捕。刺史、郡守以下皆伏誅。

　　冬十一月，詔關都尉曰：「今豪傑多遠交，依東方群盜。其謹察出入者。」

　　三年春二月，御史大夫王卿有罪，自殺。

　　初榷酒酤。

　　三月，行幸泰山，修封，祀明堂，因受計。還幸北地，祠常山，瘞玄玉。

　　夏四月，赦天下。行所過毋出田租。

　　秋，匈奴入雁門，太守坐畏忄耎棄市。

　　四年春正月，朝諸侯王于甘泉宮。發天下七科謫及勇敢士，遣貳師將軍李廣利將六 萬騎、步兵七萬人出朔方，因杅將軍公孫敖萬騎、步兵三萬人出雁門，遊擊將軍韓說步 兵三萬人出五原，強弩都尉路博多步兵萬餘人與貳師會。廣利與單于戰余吾水上連日， 敖與左賢王戰不利，皆引還。

　　夏四月，立皇子髆為昌邑王。

　　秋九月，令死罪入贖錢五十萬減死一等。

　　太始元年春正月，因杅將軍敖有罪，要斬。

　　徙郡、國吏民豪桀於茂陵、雲陵。

　　夏六月，赦天下。

　　二年春正月，行幸回中。

　　三月，詔曰：「有司議曰，往者朕郊見上帝，西登隴首，獲白麟以饋宗廟，渥窪水 出天馬，泰山見黃金，宜改故名。今更黃金為麟褭E156蹄以協瑞焉。」因以班賜諸侯王 。

　　秋，旱。九月，募死罪人贖錢五十萬減死一等。

　　御史大夫杜周卒。

　　三年春正月，行幸甘泉宮，饗外國客。

　　二月，令天下大酺五日。行幸東海，獲赤雁，作《硃雁之歌》。幸琅邪，禮日成山 。登之罘，浮大海。山稱萬歲。

　　冬，賜行所過戶五千錢，鰥、寡、孤、獨帛，人一匹。

　　四年春三月，行幸泰山。壬午，祀高祖于明堂，以配上帝，因受計。癸未，祀孝景 皇帝于明堂。甲申，修封。丙戌，礻亶石閭。

　　夏四月，幸不其，祠神人于交門宮，若有鄉坐拜者。作《交門之歌》。

　　夏五月，還幸建章宮，大置酒，赦天下。

　　秋七月，趙有蛇從郭外入邑，與邑中蛇群鬥孝文廟下，邑中蛇死。

　　冬十月甲寅晦，日有蝕之。

　　十二月，行幸雍，祠五畤，西至安定、北地。

　　征和元年春正月，還，行幸建章宮。

　　三月，趙王彭祖薨。

　　冬十一月，發三輔騎士大搜上林，閉長安城門索，十一日乃解。巫蠱起。

　　二年春正月，丞相賀下獄死。

　　夏四月，大風髮屋、折木。

　　閏月，諸邑公主、陽石公主皆坐巫蠱死。

　　夏，行幸甘泉。

　　秋七月，按道侯韓說、使者江充等掘蠱太子宮。壬午，太子與皇后謀斬充，以節發 兵與丞相劉屈DA3E大戰長安，死者數萬人。庚寅，太子亡，皇后自殺。初置城門屯兵 。更節加黃旄。御史大夫暴勝之、司直田仁坐失縱，勝之自殺，仁要斬。

　　八月辛亥，太子自殺于湖。

　　癸亥，地震。

　　九月，立趙敬肅王子偃為平幹王。

　　匈奴入上谷、五原，殺略吏民。

　　三年春正月，行幸雍，至安定、北地。匈奴入五原、酒泉，殺兩都尉。

　　三月，遣貳師將軍廣利將七萬人出五原，御史大夫商丘成二萬人出西河，重合侯馬 通四萬騎出酒泉。成至浚稽山與虜戰，多斬首。通至天山，虜引去，因降車師。皆引兵 還。廣利敗，降匈奴。

　　夏五月，赦天下。

　　六月，丞相屈□下獄要斬，妻梟首。

　　秋，蝗。

　　九月，反者公孫勇、胡倩發覺，皆伏辜。

　　四年春正月，行幸東萊，臨大海。

　　二月丁酉，隕石於雍，二，聲聞四百里。

　　三月，上耕於巨定。還幸泰山，修封。庚寅，祀於明堂。癸巳，禮礻亶石閭。

　　夏六月，還幸甘泉。

　　秋八月辛酉晦，日有蝕之。

　　後元元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，遂幸安定。

　　昌邑王髆薨。

二月，詔曰：「朕郊見上帝，巡於北邊，見群鶴留止，以不羅罔，靡所獲獻。薦於

泰畤，光景並見。其赦天下。」



夏六月，御史大夫商丘成有罪，自殺。侍中僕射莽河羅與弟重合侯通謀反，侍中駙

馬都尉金日磾、奉車都尉霍光、騎都尉上官桀討之。



　　秋七月，地震，往往湧泉出。

　　二月春正月，朝諸侯王于甘泉宮，賜宗室。

　　二月，行幸盩厔五柞宮。乙丑，立皇子弗陵為皇太子。丁卯，帝崩于五柞宮，入殯 于未央宮前殿。

　　三月甲申，葬茂陵。

　　贊曰：漢承百王之弊，高祖撥亂反正，文、景務在養民，至於稽古禮文之事，猶多 闕焉。孝武初立，卓然罷黜百家，表章《六經》。遂畤咨海內，舉其俊茂，與之立功。 興太學，修郊祀，改正朔，定歷數，協音律，作詩樂，建封礻亶，禮百神，紹周後，號 令文章，煥焉可述。後嗣得遵洪業，而有三代之風。如武帝之雄材大略，不改文、景之 恭儉以濟斯民，雖《詩》、《書》所稱，何有加焉！



漢書　卷七

【昭帝紀第七】

孝昭皇帝，武帝少子也。母曰趙婕妤，本以有奇異得幸，及生帝，亦奇異。語在《

外戚傳》。



武帝末，戾太子敗，燕王旦、廣陵王胥行驕□，後元二年二月上疾病，遂立昭帝為

太子，年八歲。以侍中奉車都尉霍光為大司馬大將軍，受遺詔輔少主。



明日，武帝崩。戊辰，太子即皇帝位，謁高廟。帝姊鄂邑公主益湯沐邑，為長公主

，共養省中。



　　大將軍光秉政，領尚書事，車騎將軍金日磾、左將軍上官桀副焉。

　　夏六月，赦天下。

　　秋七月，有星孛於東方。

　　濟北王寬有罪，自殺。

　　賜長公主及宗室昆弟各有差。追遵趙婕妤為皇太后，起雲陵。

　　冬，匈奴入朔方，殺略吏民。發軍屯西河，左將軍桀行北邊。

　　始元元年春二月，黃鵠下建章宮太液池中。公卿上壽。賜諸侯王、列侯、宗室金錢 各有差。

　　已亥，上耕於鉤盾弄田。

　　益封燕王、廣陵王及鄂邑長公主各萬三千戶。

　　夏，為太后起園廟雲陵。

　　益州廉頭、姑繒、牂柯談指、同並二十四邑皆反。遣水衡都尉呂破胡募吏民及發犍 為、蜀郡奔命擊益州，大破之。

　　有司請河內屬冀州，河東屬並州。

　　秋七月，赦天下，賜民百戶牛、酒。大雨，渭橋絕。

　　八月，齊孝王孫劉澤謀反，欲殺青州刺史雋不疑，發覺，皆伏誅。遷不疑為京兆尹 ，賜錢百萬。

　　九月丙子，車騎將軍日磾薨。

　　閏月，遣故廷尉王平等五人持節行郡國，舉賢良，問民所疾苦、冤、失職者。

　　冬，無冰。

　　二年春正月，大將軍光、左將軍桀皆以前捕斬反虜重合侯馬通功封，光為博陸侯， 桀為安陽侯。

　　以宗室毋在位者，舉茂才劉辟強、劉長樂皆為光祿大夫，辟強守長樂衛尉。

　　三月，遣使者振貸貧民毋種、食者。

　　秋八月，詔曰：「往年災害多，今年蠶、麥傷，所振貸種、食勿收責，毋令民出令 年田租。」

　　冬，發習戰射士詣朔方，調故吏將屯田張掖郡。

　　三年春二月，有星孛於西北。

　　秋，募民徙雲陵，賜錢、田、宅。

　　冬十月，鳳皇集東海，遣使者祠其處。

　　十一月壬辰朔，日有蝕之。

　　四年春三月甲寅，立皇后上官氏。赦天下。辭訟在後二年前，皆勿聽治。

　　夏六月，皇后見高廟。賜長公主、丞相、將軍、列侯、中二千石以下及郎吏、宗室 錢、帛各有差。

　　徙三輔富人雲陵，賜錢，戶十萬。

　　秋七月，詔曰：「比歲不登，民匱於食，流庸未盡還，往時令民共出馬，其止勿出 。諸給中都官者，且減之。」

　　冬，遣大鴻臚田廣明擊益州。

　　廷尉李種坐故縱死罪棄市。

　　五年春正月，追尊皇太后父為順成侯。

　　夏陽男子張延年詣北闕，自稱衛太子，誣罔，要斬。

　　夏，罷天下亭母馬及馬弩關。

　　六月，封皇后父驃騎將軍上官安為桑樂侯。

　　詔曰：「朕以眇身獲保宗廟，戰戰慄栗，夙興夜寐，修古帝王之事，誦《保傅傳》 、《孝經》、《論語》、《尚書》，未雲有明。其令三輔、太常舉賢良各二人，郡國文 學高第各一人。賜中二千石以下至吏、民爵，各有差。」

　　罷儋耳、真番郡。

　　秋，大鴻臚廣明、軍正王平擊益州，斬首捕虜三萬餘人，獲畜產五萬餘頭。

　　六年春正月，上耕于上林。

　　二月，詔有司問郡國所舉賢良、文學民所疾苦。議罷鹽、鐵、榷酤。

　　栘中監蘇武前使匈奴，留單于庭十九歲乃還，奉使全節，以武為典屬國，賜錢百萬 。

　　夏，旱，大雩，不得舉火。

秋七月，罷榷酤官，令民得以律占租，賣酒升四錢。以邊塞闊遠，取天水、隴西、

張掖郡各二縣置金城郡。



詔曰：「鉤町侯毋波率其君長、人民擊反者，斬首捕虜有功。其立毋波為鉤町王。

大鴻臚廣明將率有功，賜爵關內侯，食邑。」



　　元鳳元年春，長公主共養勞苦，複以藍田益長公主湯沐邑。

　　泗水戴王前甍，以毋嗣，國除。後宮有遺腹子爰，相、內史不奏言，上聞而憐之 ，立爰為泗水王。相、內史皆下獄。

　　三月，賜郡國所選有行義者涿郡韓福等五人帛，人五十匹，遣歸。詔曰：「朕閔勞 以官職之事，其務修孝、弟以孝鄉里。令郡、縣常以正月賜羊、酒。有不幸者賜衣被一 襲，祠以中牢。」

　　武都氐人反，遣執金吾馬適建、龍額侯韓增、大鴻臚廣明將三輔、太常徒，皆免刑 擊之。

　　夏六月，赦天下。

　　秋七月乙亥晦，日有蝕之，既。

　　八月，改始元為元鳳。

　　九月，鄂邑長公主、燕王旦與左將軍上官桀、桀子票騎將軍安、御史大夫桑弘羊皆 謀反，伏誅。初，桀、安父子與大將軍光爭權，欲害之，詐使人為燕王旦上書言光罪。 時上年十四，覺其詐。後有譖光者，上輒怒曰：「大將軍國家忠臣，先帝所屬，敢有譖 毀者，坐之。」光由是得盡忠。語在燕王、霍光《傳》。

　　冬十月，詔曰：「左將軍安陽侯桀、票騎將軍桑樂侯安、御史大夫弘羊皆數以邪枉 幹輔政，大將軍不聽，而懷怨望，與燕王通謀，置驛往來相約結。燕王遣壽西長、孫縱 之等賂遺長公主、丁外人、謁者杜延年、大將軍長史公孫遺等，交通私書，共謀令長公 主置酒，伏兵殺大將軍光，征立燕王為天子，大逆毋道。故稻田使者燕倉先發覺，以告 大司農敞，敞告諫大夫延年，延年以聞。丞相征事任宮手捕斬桀，丞相少史王壽誘將安 入府門，皆已伏誅，吏民得以安。封延年、倉、宮、壽皆為列侯。」又曰：「燕王迷惑 失道，前與齊王子劉澤等為逆，抑而不揚，望王反道自新，今乃與長公主及左將軍桀等 謀危宗廟。王及公主皆自伏辜。其赦王太子建、公主子文信及宗室子與燕王、上官桀等 謀反父母同產當坐者，皆免為庶人。其吏為桀等所詿誤，未發覺在吏者，除其罪。」

二年夏四月，上自建章宮徙未央宮，大置酒。賜郎從宮帛，及宗室子錢，人二十萬

。吏民獻牛、酒者賜帛，人一匹。



六月，赦天下。詔曰：「朕閔百姓未贍，前年減漕三百萬石。頗省乘輿馬及苑馬，

以補邊郡三輔傳馬。其令郡國毋斂今年馬口錢，三輔、太常郡得以叔、粟當賦。」



　　三年春正月，泰山有大石自起立，上林有柳樹枯僵自起生。

罷中牟苑賦貧民。詔曰：「乃者民被水災，頗匱於食，朕虛倉廩，使使者振困乏。

其止四年毋漕。三年以前所振貸，非丞相、禦史所請，邊郡受牛者勿收責。」



夏四月，少府徐仁、廷尉王平、左馮翊賈勝胡皆坐縱反者，仁自殺，平、勝胡皆要

斬。



　　冬，遼東烏桓反，以中朗將范明友為度遼將軍，將北邊七郡，郡二千騎擊之。

　　四年春正月丁亥，帝加元服，見於高廟。賜諸侯王、丞相、大將軍、列侯、宗室下 至吏、民金、帛、牛、酒各有差。賜中二千石以下及天下民爵。毋收四年、五年口賦。 三年以前逋更賦未入者，皆勿收。令天下酺五日。

　　甲戌，丞相千秋薨。

　　夏四月，詔曰：「度遼將軍明友前以羌騎校尉將羌王、侯、君、長以下擊益州反虜 ，後複率擊武都反氐，今破烏桓，斬虜獲生，有功。其封明友為平陵侯。平樂監傅介子 持節使，誅斬樓蘭王安，歸首縣北闕，封義陽侯。」

　　五月丁醜，孝文廟正殿火，上及群臣皆素服。發中二千石將五校作治，六月成。太 常及廟令、丞、郎吏皆劾大不敬，會赦，太常EC40陽侯德免為庶人。

　　六月，赦天下。

　　五年春正月，廣陵王來朝，益國萬一千戶，賜錢二千萬，黃金二百斤，劍二，安車 一，乘馬二駟。

　　夏，大旱。

　　六月，發三輔及郡國惡少年吏有告劾亡者，屯遼東。

　　秋，罷象郡，分屬郁林、牂□。

　　冬十一月，大雷。

　　十二月庚戌，丞相薨。

　　六年春正月，募郡國徒築遼東玄菟城。夏，赦天下。詔曰：「夫谷賤傷農，今三輔 、太常穀減賤，其令以叔粟當今年賦。」

　　右將軍張安世宿衛忠謹，封富平侯。

　　烏桓複犯塞，遣度遼將軍范明友擊之。

　　元平元年春二月，詔曰：「天下以農、桑為本。日者省用，罷不急官，減外徭，耕 、桑者益眾，而百姓未能家給，朕甚湣焉。其減口賦錢。」有司奏請減什三，上許之。

　　甲申晨，有流星，大如月，眾星皆隨西行。

　　夏四月癸未，帝崩于未央宮。

　　六月壬申，葬平陵。

　　贊曰：昔周成以孺子繼統，而有管、蔡四國流言之變。孝昭幼年即位，亦有燕、盍 、上官逆亂之謀。成王不疑周公，孝昭委任霍光，各因其時以成名，大矣哉！承孝武奢 侈余敝師旅之後，海內虛耗，戶口減半，光知時務之要，輕徭薄賦，與民休息。至始元 、元鳳之間，匈奴和親，百姓充實。舉賢良、文學，問民所疾苦，議鹽、鐵而罷榷酤， 尊號曰「昭」，不亦宜乎！





漢書　卷八

【宣帝紀第八】

　　孝宣皇帝，武帝曾孫，戾太子孫也。太子納史良娣，生史皇孫。皇孫納王夫人，生 宣帝，號曰皇曾孫。生數月，遭巫蠱事，太子、良娣、皇孫、王夫人皆遇害。語在《太 子傳》。曾孫雖在繈褓，猶坐收系郡邸獄。而邴吉為廷尉監，治巫蠱于郡邸，憐曾孫之 亡辜，使女徒複作淮陽趙征卿、渭城胡組更乳養，私給衣食，視遇甚有恩。

　　巫蠱事連歲不決。至後元二年，武帝疾，往來長楊、五柞宮，望氣者言長安獄中有 天子氣，上遣使者分條中都官獄系者，輕、重皆殺之。內謁者令郭穰夜至郡邸獄，吉拒 閉，使者不得入，曾孫賴吉得全。因遭大赦，吉乃載曾孫送祖母史良娣家。語在吉及外 戚《傳》。

　　後有詔掖庭養視，上屬籍宗正。時掖庭令張賀嘗事戾太子，思顧舊恩，哀曾孫，奉 養甚謹，以私錢供給教書。既壯，為取暴室嗇夫許廣漢女。曾孫因依倚廣漢兄弟及祖母 家史氏。受《詩》於東海澓中翁，高材好學，然亦喜遊俠，鬥雞走馬，具知閭裏奸邪， 吏治得失。數上下諸陵，周遍三輔，常困於蓮勺鹵中。尤樂杜、鄠之間，率常在下杜。 時會朝請，舍長安尚冠裏，身足下有毛，臥居數有光耀。每買餅，所從買家輒大讎，亦 以是自怪。

　　元平元年四月，昭帝崩，毋嗣。大將軍霍光請皇后征昌邑王。六月丙寅，王受皇帝 璽、綬，尊皇后曰皇太后。癸已，光奏王賀淫亂，請廢。語在賀及光《傳》。

　　秋七月，光奏議曰：「禮，人道親親故尊祖，尊祖故敬宗。大宗毋嗣，擇支子孫賢 者為嗣。孝武皇帝曾孫病已，有詔掖庭養視，至今年十八，師受《詩》、《論語》、《 孝經》，操行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗，子萬姓。」奏可。遣宗 正德至曾孫尚冠裏舍，洗沐，賜禦府衣。太僕以軨獵車奉迎曾孫，就齊宗正府。庚申， 入未央宮，見皇太后，封為陽武侯。已而群臣奉上璽、綬，即皇帝位，謁高廟。

　　八月已巳，丞相敞薨。

　　九月，大赦天下。

十一月壬子，立皇后許氏。賜諸侯王以下金錢，至吏、民鰥、寡、孤、獨各有差。

皇太后歸長樂宮。長樂宮初置屯衛。



本始元年春正月，募郡國吏、民訾百萬以上徙平陵。遣使者持節詔郡國二千石謹牧

養民而風德化。



　　大將軍光稽首歸政，上謙讓委任焉。論定策功，益封大將軍光萬七千戶，車騎將軍 光祿勳富平侯安世萬戶。詔曰：「故丞相安平侯敞等居位守職，與大將軍光、車騎將軍 安世建議定策，以安宗廟，功賞未加而甍。其益封敞嗣子忠及丞相陽平侯義、度遼將軍 平陵侯明友、前將軍龍雒侯增、太僕建平侯延年、太常蒲伺昌、諫大夫宜春侯譚、當塗 侯平、杜侯屠耆堂、長信少府關內侯勝邑戶各有差。封御史大夫廣明為昌水侯，後將軍 充國為營平侯，大司農延年為陽城侯，少府樂成為爰氏侯，光祿大夫遷為平丘侯。賜右 扶風德、典屬國武、廷尉光、宗正德、大鴻臚賢、詹事畸、光祿大夫吉、京輔都尉廣漢 爵皆關內侯。德、武食邑。」

　　夏四月庚午，地震。詔內郡國舉文學高第各一人。

　　五月，鳳皇集膠東、千乘。赦天下。賜吏二千石、諸侯相、下至中都官、宦吏、六 百石爵，各有差，自左更至五大夫。賜天下人爵各一級，孝者二級，女子百戶牛、酒。 租稅勿收。

　　六月，詔曰：「故皇太子在湖，未有號諡、歲時祠。其議諡，置園邑。」語在《太 子傳》。

　　秋七月，詔立燕剌王太子建為廣陽王，立廣陵王胥少子弘為高密王。

　　二年春，以水衡錢為平陵，徙民起第宅。

　　大司農陽城侯田延年有罪，自殺。

　　夏五月，詔曰：「朕以眇身奉承祖宗，夙夜惟念孝武皇帝躬履仁義，選明將，討不 服，匈奴遠遁，平氐、羌、昆明、南越，百蠻鄉風，款塞來享；建太學，修郊祀，定正 朔，協音律；封泰山，塞宣房，符瑞應，寶鼎出，白麟獲。功德茂盛，不能盡宣，而廟 樂未稱，其議奏。」有司奏請宜加尊號。

六月庚午，尊孝武廟為世宗廟，奏《盛德》、《文始》、《五行》之舞，天子世世

獻。武帝巡狩所幸之郡國，皆立廟。賜民爵一級，女子百戶牛、酒。



匈奴數侵邊，又西伐烏孫。烏孫昆彌及公主因國使者上書，言昆彌願發國精兵擊匈

奴，唯天子哀憐，出兵以救公主。



　　秋，大發興調關東輕車銳卒，選郡國吏三百石伉健習騎射者，皆從軍。御史大夫田 廣明為祁連將軍，後將軍趙充國為蒲類將軍，雲中太守田順為虎牙將軍，及度遼將軍范 明友、前將軍韓增，凡五將軍，兵十五萬騎，校尉常惠持節護烏孫兵，咸擊匈奴。

　　三年春正月癸亥，皇后許氏崩。戊辰，五將軍師發長安。

　　夏五月，軍罷。祁連將軍廣明、虎牙將軍順有罪，下有司，皆自殺。校尉常惠將烏 孫兵入匈怒右地，大克獲，封列侯。

　　大旱，郡國傷旱甚者，民毋出租賦。三輔民就賤者，且毋收事，盡四年。

　　六月已醜，丞相義薨。

　　四年春正月，詔曰：「蓋聞農者興德之本也，今歲不登，已遣使者振貸困乏。其令 太官損膳省宰，樂府減樂人，使歸就農業。丞相以下至都官令、丞上書入谷，輸長安倉 ，助貸貧民。民以車船載谷入關者，得毋用傳。」

　　三月乙卯，立皇后霍氏。賜丞相以下至郎吏從官金、錢、帛各有差。赦天下。

　　夏四月壬寅，郡國四十九地震，或山崩水出。詔曰：「蓋災異者，天地之戒也。朕 承洪業，奉宗廟，托於士民之上，未能和群生。乃者地震北海、琅邪，壞祖宗廟，朕甚 懼焉。丞相、禦史其與列侯、中二千石博問經學之士，有以應變，輔朕之不逮，毋有所 諱。令三輔、太常、內郡國舉賢良方正各一人。律令有可蠲除以安百姓，條奏。被地震 壞敗甚者，勿收租賦。」大赦天下。上以宗廟墮，素服，避正殿五日。

　　五月，鳳皇集北海安丘、淳於。

　　秋，廣川王吉有罪，廢遷上庸，自殺。

　　地節元年春正月，有星孛於西方。

　　三月，假郡國貧民田。

　　夏六月，詔曰：「蓋聞堯親九族，以和萬國。朕蒙遺德，奉承聖業，惟念宗室屬未 盡而以罪絕，若有賢材，改行勸善，其複屬，使得自新。」

　　冬十一月，楚王延壽謀反，自殺。

　　十二月癸亥晦，日有蝕之。

　　二年春三月庚午，大司馬大將軍光薨。詔曰：「大司馬大將軍博陸侯宿衛孝武皇帝 三十餘年，輔孝昭皇帝十有餘年，遭大難，躬秉義，率三公、諸侯、九卿、大夫定萬世 策，以安宗廟。天下蒸庶，咸以康寧，功德茂盛，朕甚嘉之。複其後世，疇其爵邑，世 世毋有所與。功如蕭相國。」

　　夏四月，鳳皇集魯，群鳥從之。大赦天下。

　　五月，光祿大夫平丘侯王遷有罪，下獄死。

　　上始親政事，又思報大將軍功德，乃複使樂平侯山領尚書事，而令群臣得奏封事， 以知下情。五日一聽事，自丞相以下各奉職奏事，以傅奏其言，考試功能。侍中尚書功 勞當遷及有異善，厚加賞賜，至於子孫，終不改易。樞機周密，品式備具，上下相安， 莫有苟且之意也。

三年春三月，詔曰：「蓋聞有功不賞，有罪不誅，雖唐、虞猶不能以化天下。今膠

東相成勞來不怠，流民自占八萬餘口，治有異等，其秩成中二千石，賜爵關內侯。」



又曰：「鰥、寡、孤、獨、高年、貧困之民，朕所憐也。前下詔假公田，貸種、食

。其加賜鰥、寡、孤、獨、高年帛。二千石嚴教吏謹視遇，毋令失職。」



　　令國郡國舉賢良方正可親民者。

　　夏四月戊申，立皇太子，大赦天下。賜御史大夫爵關內侯，中二千石爵右庶長。天 下當為父後者爵一級。賜廣陵王黃金千斤，諸侯王十五人黃金各百斤，列侯在國者八十 七人黃金各二十斤。

　　冬十月，詔曰：「乃者九月壬申地震，朕甚懼焉。有能箴朕過失，及賢良方正直言 極諫之士以匡朕之不逮，毋諱有司。朕既不德，不能附遠，是以邊境屯戍未息。今複飭 兵重屯，久勞百姓，非所以綏天下也。其罷車騎將軍、右將軍屯兵。」又詔：「池崇未 禦幸者，假與貧民。郡國宮、館，勿複修治。流民還歸者，假公田，貸種、食，且勿算 事。」

　　十一月，詔曰：「朕既不逮，導民不明，反側晨興，念慮萬方，不忘元元。唯恐羞 先帝聖德，故並舉賢良方正以親萬姓，曆載臻茲，然而俗化闕焉。傳曰：『孝、弟也者 ，其為仁之本與！』其令郡國舉孝、弟有行義聞於鄉里者各一人。」

　　十二月，初置廷尉平四人，秩六百石。

　　省文山郡，並蜀。

　　四年春二月，封外祖母為博平君，故酂侯蕭何曾孫建世為侯。

　　詔曰：「導民以孝，是天下順。今百姓或遭衰絰凶災，而吏徭事使不得葬，傷孝子 之心，朕甚憐之。自今，諸有大父母、父母喪者勿徭事，使得收斂送終，盡其子道。」

　　夏五月，詔曰：「父子之親，夫婦之道，天性也。雖有患禍，猶蒙死而存之。誠愛 結于心，仁厚之至也，豈能違之哉！自今，子首匿父母、妻匿夫、孫匿大父母，皆勿坐 。其父母匿子、夫匿妻、大父母匿孫，罪殊死，皆上請廷尉以聞。」

　　立廣川惠王孫文為廣川王。

　　秋七月，大司馬霍禹謀反。詔曰：「乃者，東織室令史張赦使魏郡豪李竟報冠陽侯 霍雲謀為大逆，朕以大將軍故，抑而不揚，冀其自新。今大司馬博陸侯禹與母宣成侯夫 人顯及從昆弟冠陽侯雲、樂平侯山、諸姊妹婿度遼將軍范明友、長信少府鄧廣漢、中郎 將任勝、騎都尉趙平、長安男子馮殷等謀為大逆。顯前又使女侍醫淳於衍進藥殺共哀後 ，謀毒太子，欲危宗廟。逆亂不道，咸伏其辜。諸為霍氏所詿誤未發覺在吏者，皆赦除 之。」

　　八月已酉，皇后霍氏廢。

　　九月，詔曰：「朕惟百姓失職不贍，遣使者循行郡國問民所疾苦。吏或營私煩擾， 不顧厥咎，朕甚閔之。今年郡國頗被水災，已振貸。鹽，民之食，而賈鹹貴，眾庶重困 。其減天下鹽賈。」

　　又曰：「令甲，死者不可生，刑者不可息。此先帝之所重，而吏未稱。今系者或以 掠辜若饑寒瘐死獄中，何用心逆人道也！朕甚痛之。其令郡國歲上系囚以掠笞若瘐死者 所坐名、縣、爵、裏，丞相、禦史課殿最以聞。」

　　十二月，清河王年有罪，廢遷房陵。

　　元康元年春，以杜東原上為初陵，更名杜縣為杜陵。徙丞相、將軍、列侯、吏二千 石、訾百萬者杜陵。

　　三月，詔曰：「乃者鳳皇集泰山、陳留，甘露降未央宮。朕未能章先帝休烈，協甯 百姓，承天順地，調序四時，獲蒙嘉瑞，賜茲祉福，夙夜兢兢，靡有驕色，內省匪解， 永惟罔極。《書》不雲乎？『鳳皇來儀，庶尹允諧。』其赦天下徒，賜勤事吏中二千石 以下至六百石爵，自中郎吏至五大夫，佐史以上二級，民一級，女子百戶牛、酒。加賜 鰥、寡、孤、獨、三老、孝弟、力田帛。所振貸勿收。」

　　夏五月，立皇考廟。益奉明園戶為奉明縣。

複高皇帝功臣絳侯周勃等百三十六人家子孫，令奉祭祀，世世勿絕。其毋嗣者，複

其次。



秋八月，詔曰：「朕不明六藝，郁于大道，是以陰陽風雨未時。其博舉吏民，厥身

修正，通文學，明于先王之術，宣究其意者，各二人，中二千石各一人。」



　　冬，置建章衛尉。

　　二年春正月，詔曰：「《書》雲『文王作罰，刑茲無赦』，今吏修身奉法，未有能 稱朕意，朕甚湣焉。其赦天下，與士大夫厲精更始。」

　　二月乙丑，立皇后王氏。賜丞相以下至郎從官錢、帛各有差。

　　三月，以鳳皇、甘露降集，賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、 孤、獨、高年帛。

　　夏五月，詔曰：「獄者，萬民之命，所以禁暴止邪，養育群生也。能使生者不怨， 死者不恨，則可謂文吏矣。今則不然，用法或持巧心，析律貳端，深淺不平，增辭飾非 ，以成其罪。奏不如實，上亦亡由知。此朕之不明，吏之不稱，四方黎民將何仰哉！二 千石各察官屬，勿用此人。吏務平法。或擅興徭役，飾廚、傳，稱過使客，越職逾法， 以取名譽，譬猶踐薄冰以待白日，豈不殆哉！今天下頗被疾疫之災，朕甚湣之。其令郡 國被災甚者，毋出今年租賦。」

　　又曰：「聞古天子之名，難知而易諱也。今百姓多上書觸諱以犯罪者，朕甚憐之。 其更諱詢。諸觸諱在令前者，赦之。」

　　冬，京兆尹趙廣漢有罪，要斬。

三年春，以神爵數集泰山，賜諸侯王、丞相、將軍、列侯二千石金，郎從官帛，各

有差。賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛、酒、鰥、寡、孤、獨、高年帛。



三月，詔曰：「蓋聞象有罪，舜封之，骨肉之親粲而不殊。其封故昌邑王賀為海昏

侯。」



　　又曰：「朕微眇時，御史大夫丙吉，中郎將史曾、史玄、長樂衛尉許舜、侍中光祿 大夫許延壽皆與朕有舊恩。及故掖庭令張賀輔導朕躬，修文學經術，恩惠卓異，厥功茂 焉。《詩》不雲乎？『無德不報。』封賀所子弟子侍中中郎將彭祖為陽都侯，追賜賀諡 曰陽都哀侯。吉、曾、玄、舜、延壽皆為列侯。故人下至郡邸獄複作嘗有阿保之功，皆 受官祿、田宅、財物，各以恩深淺報之。」

　　夏六月，詔曰：「前年夏，神爵集雍。今春，五色鳥以萬數飛過屬縣，翱翔而舞， 欲集未下。其令三輔毋得以春夏E74E巢探卵，彈射飛鳥。具為令。」

　　立皇子欽為淮陽王。

　　四年春正月，詔曰：「朕惟耆老之人，發齒墮落，血氣衰微，亦亡暴虐之心，今或 罹文法，拘執囹圄，不終天命，朕甚憐之。自今以來，諸年八十以上，非誣告、殺傷人 ，佗皆勿坐。」

　　遣太中大夫強等十二人循行天下，存問鰥、寡，覽觀風俗，察吏治得失，舉茂材異 倫之士。

　　二月，河東霍徵史等謀反，誅。

　　三月，詔曰：「乃者，神爵五采以萬數集長樂、未央、北宮、高寢、甘泉泰畤殿中 及上林苑。朕之不逮，寡於德厚，屢獲嘉祥，非朕之任。其賜天下吏爵二級，民一級， 女子百戶牛、酒。加賜三老、孝弟、力田帛，人二匹，鰥、寡、孤、獨各一匹。」

　　秋八月，賜故右扶風尹翁歸子黃金百斤。以奉其祭祀。又賜功臣適後黃金，人二十 斤。

　　丙寅，大司馬衛將軍安世薨。

　　比年豐，谷石五錢。

　　神爵元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祠後土。詔曰：「朕承宗 廟，戰戰慄栗，惟萬事統，未燭厥理。乃元康四年嘉谷、玄稷降于郡國，神爵仍集，金 芝九莖產於函德殿銅池中，九真獻奇獸，南郡獲白虎、威鳳為寶。朕之不明，震於珍物 ，飭躬齋精，祈為百姓。東濟大河，天氣清靜，神魚舞河。幸萬歲宮，神爵翔集。朕之 不德，懼不能任。其以五年為神爵元年。賜天下勤事吏爵二級，民一級，女子百戶牛、 酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。所振貸物勿收。行所過，毋出田租。」

　　西羌反，發三輔、中都官徒弛刑，及應募佽飛射士、羽林孤兒，胡、越騎，三河、 潁川、沛郡、淮陽、汝南材官，金城、隴西、天水、安定、北地、上郡騎士、羌騎，詣 金城。

　　夏四月，遣後將軍趙充國、強弩將軍許延壽擊西羌。

　　六月，有星孛於東方。

即拜酒泉太守辛武賢為破羌將軍，與兩將軍並進。詔曰：「軍旅暴露，轉輸煩勞，

其令諸侯王、列侯、蠻夷王、侯、君、長當朝二年者，皆毋朝。」



秋，賜故大司農硃邑子黃金百斤，以奉祭祀。後將軍充國言屯田之計，語在《充國

傳》。



二年春二月，詔曰：「乃者正月乙丑，鳳皇、甘露降集京師，群鳥從以萬數。朕之

不德，屢獲天福，祗事不怠，其赦天下。」



　　夏五月，羌虜降服，斬其首惡大豪楊玉、酋非首。置金城屬國以處降羌。

　　秋，匈奴日逐王先賢撣將人眾萬餘來降。使都護西域騎都尉鄭吉迎日逐，破車師， 皆封列侯。

　　九月，司隸校尉蓋寬饒有罪，下有司，自殺。

　　匈奴單于遣名王奉獻，賀正月，始和親。

　　三年春，起樂游苑。

　　三月丙午，丞相相薨。

　　秋八月，詔曰：「吏不廉平則治道衰。今小吏皆勤事，而奉祿薄，欲其毋侵漁百姓 ，難矣。其益吏百石以下奉十五。」

　　四年春二月，詔曰：「乃者鳳皇、甘露降集京師，嘉瑞並見。修興泰一、五帝、後 士之祠，祈為百姓蒙祉福。鸞鳳萬舉，蜚覽翱翔，集止於旁。齋戒之暮，神光顯著。薦 鬯之夕，神光交錯。或降於天，或登於地，或從四方來集於壇。上帝嘉饗，海內承福。 其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。」

　　夏四月，潁川太守黃霸以治行尤異秩中二千石，賜爵關內侯，黃金百斤。及潁川吏 、民有行義者爵，人二級，力田一級，貞婦、順女帛。

　　令內郡國舉賢良可親民者各一人。

　　五月，匈奴單于遣弟呼留若王勝之來朝。

　　冬十月，鳳皇十一集杜陵。

　　十一月，河南太守嚴延年有罪，棄市。

　　十二月，鳳皇集上林。

　　五鳳元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　皇太子冠。皇太后賜丞相、將軍、列侯、中二千石帛，人百匹，大夫人八十匹，夫 人六十匹。又賜列侯嗣子爵五大夫，男子為父後者爵一級。

　　夏，赦徒作杜陵者。

　　冬十二月乙酉朔，日有蝕之。

　　左馮翊韓延壽有罪，棄市。

　　二年春三月，行幸雍，祠五畤。

　　夏四月已醜，大司馬車騎將軍增薨。

　　秋八月，詔曰：「夫婚姻之禮，人倫之大者也；酒食之會，所以行禮樂也。今郡國 二千石或擅為苛禁，禁民嫁娶不得具酒食相賀召。由是廢鄉黨之禮，令民亡所樂，非所 以導民也。《詩》不雲乎？『民之失德，乾餱以愆。』勿行苛政。」





　　冬十一月，匈奴呼DD35累單于帥眾來降，封為列侯。


　　十二月，平通侯楊惲坐前為光祿勳有罪，免為庶人。不悔過，怨望，大逆不道，要 斬。

　　三年春正月癸卯，丞相吉薨。

　　三月，行幸河東，祠後土。詔曰：「往者匈奴數為邊寇，百姓被其害。朕承至尊， 未能綏安匈奴。虛閭權渠單于請求和親，病死。右賢王屠耆堂代立。骨肉大臣立虛閭權 渠單于子為呼韓邪單于，擊殺屠耆堂。諸王並自立，分為五單于，更相攻擊，死者以萬 數，畜產大耗什八九，人民饑餓，相燔燒以求食，因大乖亂。單于閼氏子孫、昆弟及呼 DD35累單于、名王、右伊秩訾、且渠、當戶以下將眾五萬餘人來降歸義。單于稱臣，使 弟奉珍朝駕正月，北邊晏然，靡有兵革之事。朕飭躬齋戒，郊上帝，祠後土，神光並見 ，或興于穀，燭耀齊宮，十有餘刻。甘露降，神爵集。已詔有司告祠上帝、宗廟。三月 辛醜，鸞鳳又集長樂宮東闕中樹上，飛下止地，文章五色，留十餘刻，吏民並觀。朕之 不敏，懼不能任，婁蒙嘉瑞，獲茲祉福。《書》不雲乎？『雖休勿休，祗事不怠。』公 卿大夫其□焉。減天下口錢。赦殊死以下。賜民爵一級，女子百戶牛、酒。大酺五日。 加賜鰥、寡、孤、獨、高年帛。」

　　置西河、北地屬國以處匈奴降者。

　　四年春正月，廣陵王胥有罪，自殺。

　　匈奴單于稱臣，遣弟谷蠡王入侍。以邊塞亡寇，減戍卒什二。

　　大司農中丞耿壽昌奏設常平倉，以給北邊，省轉漕。賜爵關內侯。

　　夏四月辛醜晦，日有蝕之。昭曰：「皇天見異，以戒朕躬，是朕之不逮，吏之不稱 也。以前使使者問民所疾苦，複遣丞相、禦史掾二十四人循行天下，舉冤獄，察擅為苛 禁深刻不改者。」

　　甘露元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　匈奴呼韓邪單于遣子右賢王銖婁渠堂入侍。

　　二月丁已，大司馬車騎將軍延壽薨。

　　夏四月，黃龍見新豐。

　　丙申，太上皇廟火。甲辰，孝文廟火。上素服五日。

　　冬，匈奴單于遣弟左賢王來朝賀。

　　二年春正月，立皇子囂為定陶王。

　　詔曰：「乃者鳳皇、甘露降集，黃龍登興，醴泉滂流，枯槁榮茂，神光並見，鹹受 禎祥。其赦天下。減民算三十。賜諸侯王、丞相、將軍、列侯、中二千石金、錢各有差 。賜民爵一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。」

　　夏四月，遣護軍都尉祿將兵擊珠崖。

　　秋九月，立皇子宇為東平王。

　　冬十二月，行幸萯陽宮屬玉觀。

　　匈奴呼韓邪單于款五原塞，願奉國珍朝三年正月。詔有司議。鹹曰：「聖王之制， 施德行禮，先京師而後諸夏，先諸夏而後夷狄。《詩》雲：『率禮不越，遂視既發。相 土烈烈，海外有截。』陛下聖德。充塞天地，光被四表。匈奴單于鄉風慕義，舉國同心 ，奉珍朝賀，自古未之有也。單于非正朔所加，王者所客也，禮儀宜如諸侯王，稱臣昧 死再拜，位次諸侯王下。」詔曰：「蓋聞五帝三王，禮所不施，不及以政。今匈奴單于 稱北籓臣，朝正月，朕之不逮，德不能弘覆。其以客禮待之，位在諸侯王上。」

　　三年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　匈奴呼韓邪單于稽侯犬冊來朝，贊謁稱籓臣而不名。賜以璽綬、冠帶、衣裳、安車 、駟馬、黃金、錦繡、繒絮。使有司道單于先行就邸長安，宿長平。上自甘泉宿池陽宮 。上登長平阪，詔單于毋謁。共左右當戶之群皆列觀，蠻夷君、長、王、侯迎者數萬人 ，夾道陳。上登渭橋，鹹稱萬歲。單于就邸。置酒建章宮，饗賜單于，觀以珍寶。

　　二月，單于罷歸。遣長樂衛尉高昌侯忠、車騎都尉昌、騎都尉虎將萬六千騎送單于 。單于居幕南，保光祿城。詔北邊振穀食。郅支單于遠遁，匈奴遂定。

　　詔曰：「乃者鳳皇集新蔡，群鳥四面行列，皆鄉鳳皇立，以萬數。其賜汝南太守帛 百匹，新蔡長吏、三老、孝弟、力田、鰥、寡、孤、獨各有差。賜民爵二級。毋出今年 租。」

　　三月已醜，丞相霸薨。

　　詔諸儒講《五經》同異，太子太傅蕭望之等平奏其議，上親稱制臨決焉。乃立梁丘 《易》、大小夏侯《尚書》、穀梁《春秋》博士。

　　冬，烏孫公主來歸。

　　四年夏，廣川王海陽有罪，廢遷房陵。

　　冬十月丁卯，未央宮宣室閣火。

　　黃龍元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　匈奴呼韓邪單于來朝，禮賜如初。二月，單于歸國。

　　詔曰：「蓋聞上古之治，君臣同心，舉措曲直，各得其所。是以上下和洽，海內康 平，其德弗可及已。朕既不明，數申詔公卿、大夫務行寬大，順民所疾苦，將欲配三王 之隆，明先帝之德也。今吏或以不禁奸邪為寬大，縱釋有罪為不苛，或以酷惡為賢，皆 失其中。奉詔宣化如此，豈不謬哉！方今天下少事，徭役省減，兵革不動，而民多貧， 盜賊不止，其咎安在？上計簿，具文而已，務為欺謾，以避其課。三公不以為意，朕將 何任？諸請詔省卒徒自給者皆止。禦史察計簿，疑非實者，按之，使真偽毋相亂。」

　　三月，有星孛于王良、閣道，入紫宮。

　　夏四月，詔曰：「舉廉吏，誠欲得其真也。吏六百石位大夫，有罪先請，秩祿上通 ，足以效其賢材，自今以來毋得舉。」

　　冬十二月甲戌，帝崩于未央宮。癸巳，尊皇太后曰太皇太后。

　　贊曰：孝先之治，信賞必罰，綜核名實，政事、文學、法理之士鹹精其能，至於技 巧、工匠、器械，自元、成間鮮能及之，亦足以知吏稱其職，民安其業也。遭值匈奴乖 亂，推亡固存，信威北夷，單于慕義，稽首稱籓。功光祖宗，業垂後嗣，可謂中興，侔 德殷宗、周宣矣！




漢書　卷九

【元帝紀第九】

　　孝元皇帝，宣帝太子也。母曰共哀許皇后，宣帝微時生民間。年二歲，宣帝即位。 八歲，立為太子。壯大，柔仁好儒。見宣帝所用多文法吏，以刑名繩下，大臣楊惲、蓋 寬饒等坐刺譏辭語為罪而誅，嘗侍燕從容言：「陛下持刑太深，宜用儒生。」宣帝作色 曰：「漢家自有制度，本以霸王道雜之，奈何純任德教，用周政乎！且俗儒不達時宜， 好是古非今，使人眩於名實，不知所守，何足委任？」乃歎曰：「亂我家者，太子也！ 」由是疏太子而愛淮陽王，曰：「淮陽王明察好法，宜為吾子。」而王母張婕妤尤幸。 上有意欲用淮陽王代太子，然以少依許氏，俱從微起，故終不背焉。

黃龍元年十二月，宣帝崩。癸巳，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太后曰太皇太后，

皇后曰皇太后。



初元元年春正月辛醜，孝宣皇帝葬杜陵。賜諸侯王、公主、列侯黃金，吏二千石以

下錢、帛，各有差。大赦天下。



　　三月，封皇太后兄侍中中郎將王舜為安平侯。丙午，立皇后王氏。以三輔、太常、 郡國公田及苑可省者振業貧民，訾不滿千錢者賦貸種、食。封外祖父平恩戴侯同產弟子 中常侍許嘉為平恩侯，奉戴侯後。

　　夏四月，詔曰：「朕承先帝之聖緒，獲奉宗宙，戰戰兢兢。間者地數動而未靜，懼 於天地之戒，不知所由。方田作時，朕憂蒸庶之失業，臨遣光祿大夫褒等十二人循行天 下，存問耆老、鰥、寡、孤、獨、困乏、失職之民，延登賢俊，招顯側陋，因覽風俗之 化。相、守二千石誠能正躬勞力，宣明教化，以親萬姓，則六合之內和親，庶幾虖無憂 矣。《書》不雲乎？『股肱良哉，庶事康哉！』佈告天下，使明知朕意。」又曰：「關 東今年穀不登，民多困乏。其令郡國被災害甚者毋出租賦。江、海、陂、湖、園、池屬 少府者以假貧民，勿租賦。賜宗室有屬籍者馬一匹至二駟，三老、孝者帛五匹，弟者、 力田三匹、鰥、寡、孤、獨二匹，吏民五十戶牛、酒。」

　　六月，以民疾疫，令大官損膳，減樂府員，省苑馬，以振困乏。

　　秋八月，上郡屬國降胡萬餘人亡入匈奴。

　　九月，關東郡國十一大水，饑，或人相食，轉旁郡錢、穀以相救。詔曰：「間者， 陰陽不調，黎民饑寒，無以保治，惟德淺薄，不足以充入舊貫之居。其令諸宮、館希禦 幸者勿繕治，太僕減谷食馬，水衡省肉食獸。」

　　二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。賜雲陽民爵一級，女子百戶牛、酒。

　　立弟竟為清河王。

　　三月，立廣陵厲王太子霸為王。

　　詔罷黃門乘輿狗馬，水衡禁囿、宜春下苑、少府佽飛外池、嚴B054池田假與貧民。 詔曰：「蓋聞賢聖在位，陰陽和，風雨時，日月光，星辰靜，黎庶康寧，考終厥命。今 朕恭承天地，托于公侯之上，明不能燭，德不能綏，災異並臻，連年不息。乃二月戊午 ，地震於隴西郡，毀落太上皇廟殿壁木飾，壞敗E56C道縣城郭官寺及民室屋，壓殺人眾 。山崩地裂，水泉湧出。天惟降災，震驚朕師。治有大虧，咎至於斯。夙夜兢兢，不通 大變，深惟鬱悼，未知其序。間者歲數不登，元元困乏，不勝饑寒，以陷刑辟，朕甚閔 之。郡國被地動災甚者，無出租賦。赦天下。有可蠲除、減省以便萬姓者，條秦，毋有 所諱。丞相、禦史、中二千石舉茂材異等、直言極諫之士，朕將親覽焉。」

　　夏四月丁巳，立皇太子。賜御史大夫爵關內侯，中二千石右庶長，天下當為父後者 爵一級，列侯錢各二十萬，五大夫十萬。

　　六月，關東饑，齊地人相食。

　　秋七月，詔曰：「歲比災害，民有菜色，慘怛於心。已詔吏虛倉廩，開府庫振救， 賜寒者衣。今秋禾麥頗傷。一年中地再動。北海水溢，流殺人民。陰陽不和，其咎安在 ？公卿將何以憂之？其悉意陳朕過，靡有所諱。」

　　冬，詔曰：「國之將興，尊師而重傅。故前將軍望之傅朕八年，道以經書，厥功茂 焉。其賜爵關內侯，食邑八百戶，朝朔、望。」

　　十二月，中書令弘恭、石顯等譖望之，令自殺。

　　三年春，令諸侯相位在郡守下。

　　珠厓郡山南縣反，博謀群臣。待詔賈捐之以為宜棄珠厓，救民饑饉。乃罷珠厓。

　　夏四月乙未晦，茂陵白鶴館災。」詔曰：「乃者火災降于孝武園館，朕戰慄恐懼。 不燭變異，咎在朕躬。群司又未肯極言朕過，以至於斯，將何以寤焉！百姓仍遭凶厄， 無以相振，加以煩擾虖苛吏，拘牽乎微文，不得永終性命，朕甚閔焉。其赦天下。」

　　夏，旱。立長沙煬王弟宗為王。封故海昏侯賀子代宗為侯。

　　六月，詔曰：「蓋聞安民之道，本由陰陽。間者陰陽錯謬，風雨不時。朕之不德， 庶幾群公有敢言朕之過者，今則不然。偷合苟從，未肯極言，朕甚閔焉。惟□庶之饑寒 ，遠離父母、妻子，勞于非業之作，衛于不居之宮，恐非所以佐陰陽之道也。其罷甘泉 、建章宮衛，令就農。百官各省費。條奏毋有所諱。有司勉之，毋犯四時之禁。丞相、 禦史舉天下明陰陽災異者各三人。」於是言事者眾，或進擢召見，人人自以得上意。

　　四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　三月，行幸河東，祠後土。赦汾陰徒。賜民爵一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、高 年帛。行所過無出租賦。

　　五年春正月，以周子南君為周承休侯，位次諸侯王。

　　三月，行幸雍，祠五畤。

　　夏四月，有星孛於參。詔曰：「朕之不逮，序位不明，眾僚久曠，未得其人。元元 失望，上感皇天，陰陽為變，咎流萬民，朕甚懼之。乃者關東連遭災害。饑寒疾疫，夭 不終命。《詩》不雲乎，『凡民有喪，匍匐救之。』其令太官毋日殺，所具各減半。乘 輿秣馬，無乏正事而已。罷角抵、上林宮、館希禦幸者、齊三服官、北假田官、鹽鐵官 、常平倉。博士弟子毋置員，以廣學者。賜宗室子有屬籍者馬一匹至二駟，三老、孝者 帛，人五匹，弟者、力田三匹，鰥、寡、孤、獨二匹，吏民五十戶牛、酒。」省刑罰七 十餘事。除光祿大夫以下至郎中保父母同產之令。令從官給事宮司馬中者，得為大父母 、父母、兄弟通籍。

　　冬十二月丁未，御史大夫貢禹卒。

　　衛司馬谷吉使匈奴，不還。

　　永光元年春正月，行幸甘泉，效泰畤。赦雲陽徒。賜民爵一級，女子百戶牛、酒， 高年帛。行所過毋出租賦。

　　二月，詔丞相、禦史舉質樸敦厚遜讓有行者，光祿歲以此科第郎、從宮。

　　三月，詔曰：「五帝、三王任賢使能，以登至平，而今不治者，豈斯民異哉？咎在 朕之不明，亡以知賢也。是故壬人在位，而起士雍蔽。重以周、秦之弊，民漸薄俗，去 禮義，觸刑法，豈不哀哉！由此觀之，元元何辜？其赦天下，令厲精自新，各務農畝。 無田者皆假之，貸種、食如貧民。賜吏六百石以上爵五大夫，勤事吏二級，民一級，女 子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。」是月雨雪，隕霜傷麥稼，秋罷。

　　二年春二月，詔曰：「蓋聞唐、虞象刑而民不犯，殷周法行而奸軌服。今朕獲承高 祖之洪業，托位公侯之上，夙夜戰慄，永惟百姓之急，未嘗有忘焉。然而陰陽未調，三 光晻昧。元元大困，流散道路，盜賊並興。有司又長殘賊，失牧民之術。是皆朕之不明 ，政有所虧。咎至於此，朕甚自恥。為民父母，若是之薄，謂百姓何？其大赦天下，賜 民爵一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年、三老、孝弟、力田帛。」又賜諸 侯王、公主、列侯黃金，中二千石以下至中都官長吏各有差，吏六百石以上爵五大夫， 勤事吏各二級。

　　三月壬戌朔，日有蝕之。詔曰：「朕戰戰慄栗，夙夜思過失，不敢荒寧。惟陰陽不 調，未燭其咎，婁敕公卿，日望有效。至今有司執政，未得其中，施與禁切，未合民心 ，暴猛之俗彌長，和睦之道日衰，百姓愁苦，靡所錯躬。是以氛邪歲增，侵犯太陽，正 氣湛掩，日久奪光。乃壬戌，日有蝕之，天見大異，以戒朕躬，朕甚悼焉。其令內郡國 舉茂材異等、賢良、直言之士各一人。」

　　夏六月，詔曰：「間者連年不收，四方鹹困。元元之民，勞於耕耘，又亡成功，困 於饑饉，亡以相救。朕為民父母，德不能覆，而有其刑，甚自傷焉。其赦天下。」

　　秋七月，西羌反，遣右將軍馮奉世擊之。

　　八月，乙太常任千秋為奮威將軍，別將五校並進。

　　三年春，西羌平，軍罷。

　　三月，立皇子康為濟陽王。

　　夏四月癸未，大司馬車騎將軍接薨。

　　冬十一月，詔曰：「乃者已醜地動，中冬雨水、大霧，盜賊並起。吏何不以時禁？ 各悉意對。」

　　冬，複鹽鐵官、博士弟子員。以用度不足，民多複除，無以給中外徭役。

　　四年春二月，詔曰：「朕承至尊之重，不能燭理百姓，婁遭凶咎。加以邊境不安， 師旅在外，賦斂、轉輸，元元騷動，窮困亡聊，犯法抵罪。夫上失其道而繩下以深刑， 朕甚痛之。其赦天下，所貸貧民勿收責。」

　　三月，行幸雍，祠五畤。

　　夏六月甲戌，孝宣園東闕災。

　　戊寅晦，日有蝕之。詔曰：「蓋聞明王在上，忠賢布職，則群生和樂，方外蒙澤。 今朕晻于王道，夙夜憂勞，不通其理，靡瞻不眩，靡聽不惑，是以政令多還，民心未得 ，邪說空進，事亡成功。此天下所著聞也。公卿大夫好惡不同，或緣奸作邪，侵削細民 ，元元安所歸命哉！乃六月晦，日有蝕之。《詩》不雲乎？『今此下民，亦孔之哀！』 自今以來，公卿大夫其勉思天戒，慎身修永，以輔朕之不逮。直言盡意，無有所諱。」

　　九月戊子，罷衛思後園及戾園。冬十月乙丑，罷祖宗宙在郡國者。諸陵分屬三輔。 以渭城壽陵亭部原上為初陵。詔曰：「安土重遷，黎民之性；骨肉相附，人情所願也。 頃者有司緣臣子之義，奏徙郡國民以奉園陵，令百姓遠棄先祖墳墓，破業失產，親戚別 離，人懷思慕之心，家有不安之意。是以東垂被虛耗之害，關中有無聊之民，非久長之 策也。《詩》不雲乎？『民亦勞止，迄可小康，惠此中國，以綏四方。』今所為初陵者 ，勿置縣邑，使天下咸安土樂業，亡有動搖之心。佈告天下，令明知之。」又罷先後父 母奉邑。

　　五年春正月，行幸甘泉，效泰畤。

　　三月，上幸河東，祠後土。

　　秋，潁川水出，流殺人民。吏、從官縣被害者與告，士卒遣歸。

　　冬，上幸長楊射熊館，布車騎，大獵。

　　十二月乙酉，毀太上皇、孝惠皇帝寢廟園。

　　建昭元年春三月，上幸雍，祠五畤。

　　秋八月，有白蛾群飛蔽日，從東都門至枳道。

　　冬，河間王元有罪，廢遷房陵。罷孝文太后、孝昭太后寢園。

　　二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　三月，行幸河東，祠後土。益三河大郡太守秩。戶十二萬為大郡。

　　夏四月，赦天下。

　　六月，立皇子輿為信都王，閏月丁酉，太皇太后上官氏崩。

　　冬十一月，齊、楚地震，大雨雪，樹折屋壞。

　　淮陽王舅張博、魏君太守京房坐窺道諸侯王以邪意，漏泄省中語，博要斬，房棄市 。

　　三年夏，令三輔都尉、大郡都尉秩皆二千石。

　　六月甲辰，丞相玄成薨。

秋，使護西域騎都尉甘延壽、副校尉陳湯撟發戊已校尉屯田吏、士及西域胡兵攻郅

支單于。冬，斬其首，傳詣京師，縣蠻夷邸門。



四年春正月，以誅郅支單于告祠郊廟。赦天下。群臣上壽。置酒，以其圖書示後宮

貴人。



　　夏四月，詔曰：「朕承先帝之休烈，夙夜栗栗，懼不克任。間者陰陽不調，五行失 序，百姓饑饉。惟□庶之失業，臨遣諫大夫博士賞等二十一人循行天下，存問耆老、鰥 、寡、孤、獨、乏困、失職之人，舉茂材特立之士。相、將、九卿，其帥意毋怠，使朕 獲觀教化之流焉。」

　　六月甲申，中山王竟薨。

　　藍田地沙石雍霸水，安陵岸崩雍涇水，水逆流。

　　五年春三月，詔曰：「蓋聞明王之治國也，明好惡而定去就，崇敬讓而民興行，故 法設而民不犯，令施而民從。今朕獲保宗廟，兢兢業業，匪敢解怠，德薄明晻，教化淺 微。傳不雲乎？『百姓有過，在予一人。』其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛、酒， 三老、孝弟、力田帛。」又曰：「方春，農桑興，百姓戮力自盡之時也，故是月勞農勸 民，無使後時。今不良之吏，覆案小罪，徵召證案，興不急之事，以妨百姓，使失一時 之作，亡終歲之功，公卿其明察申敕之。」

　　夏六月庚申，複戾園。

　　壬申晦，日有蝕之。

　　秋七月庚子，複太上皇寢廟園、原廟，昭靈後、武哀王、昭哀後、衛思後園。

　　竟甯元年春正月，匈奴乎韓邪單于來朝。詔曰：「匈奴郅支單于背叛禮義，既伏其 辜，乎韓邪單于不忘恩德，鄉慕禮義，複修朝賀之禮，願保塞傳之無窮，邊垂長無兵革 之事。其改元為竟甯，賜單于待詔掖庭王檣為閼氏。」

　　皇太子冠。賜列侯嗣子爵五大夫，天下為父後者爵一級。

　　二月，御史大夫延壽卒。

　　三月癸未，複孝惠皇帝寢廟園、教文太后、孝昭太后寢園。

　　夏，封騎都尉甘延壽為列侯。賜副校尉陳湯爵關內侯、黃金百斤。

　　五月壬辰，帝崩于未央宮。

　　毀太上皇、孝惠、孝景皇帝廟。罷孝文、孝昭太后、昭靈後、武哀王、昭哀後寢園 。

　　秋七月丙戌，葬渭陵。

　　贊曰：臣外祖兄弟為元帝侍中，語臣曰：元帝多材藝，善史書。鼓琴瑟，吹洞簫， 自度曲，被歌聲，分□節度，窮極幼眇。少而好儒，及即位，徵用儒生，委之以政，貢 、薛、韋、匡迭為宰相。而上牽制文義，優遊不斷，孝宣之業衰焉。然寬弘盡下，出於 恭儉，號令溫雅，有古之風烈。



漢書　卷十

【成帝紀第十】

　　孝成皇帝，元帝太子也。母曰王皇后。元帝在太子宮生甲觀畫堂，為世嫡皇孫。宣 帝愛之，字曰太孫，常置左右。年三歲而宣帝崩，元帝即位，帝為太子。壯好經書，寬 博謹慎。初居桂宮，上嘗急召，太子出龍樓門，不敢絕馳道，西至直城門，得絕乃度， 還入作室門。上遲之，問其故，以狀對。上大說，乃著令，令太子得絕馳道雲。其後幸 酒，樂燕樂，上不以為能。而定陶恭王有材藝，母傅昭儀又愛幸，上以故常有意欲以恭 王為嗣。賴侍中史丹護太子家，輔助有力，上亦以先帝尤愛太子，故得無廢。

　　竟甯元年五月，元帝崩。六月已未，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太后曰太皇太后 ，皇后曰皇太后。以元舅侍中衛尉陽平侯王鳳為大司馬大將軍，領尚書事。

　　乙未，有司言：「乘輿車、牛、馬、禽獸皆非禮，不宜以葬。」奏可。

　　七月，大赦天下。

　　建始元年春正月乙丑，皇曾祖悼考廟災。

　　立故河間王弟上郡庫令良為王。

　　有星勃于營室。

　　罷上林詔獄。

　　二月，右將軍長史姚尹等使匈奴還，去塞百餘裏，暴風火發，燒殺尹等七人。官吏 千石以下至二百石及宗室子有屬籍者、三老、孝弟、力田、鰥、寡、孤、獨錢、帛，各 有差，吏民五十戶牛、酒。

　　詔曰：「乃者火災降于祖廟，有星孛於東方，始正而虧，咎孰大焉！《書》雲：『 惟先假王正厥事。』群公孜孜，帥先百寮，輔朕不逮。崇寬大，長和睦，凡事怒己，毋 行苛刻。其大赦天下，使得自新。」

　　封舅諸吏光祿大夫關內侯王崇為安成侯。賜舅王譚、商、立、根、逢時爵關內侯。

　　夏四月，黃霧四塞，博問公卿大夫，無有所諱。

　　六月，有青蠅無萬數集未央宮殿中朝者坐。

　　秋，罷上林宮、館希禦幸者二十五所。

　　八月，有兩月相承，晨見東方。

　　九月戊子，流星光燭地，長四五丈，委曲蛇形，貫紫宮。

　　十二月，作長安南北郊，罷甘泉、汾陰祠。是日大風，拔甘泉畤中大木十韋以上。 郡國被災什四以上，毋收田租。

　　二年春正月，罷雍五畤。辛已，上始郊祀長安南郊。詔曰：「乃者徙泰畤、後士於 南郊、北郊，朕親飭躬，郊祀上帝。皇天報應，神光並見。三輔長無共張徭役之勞，赦 奉郊縣長安、長陵及中都官耐罪徒。減天下賦錢，算四十。」

　　閏月，以渭城延陵亭部為初陵。

　　二月，詔三輔內郡舉賢良方正各一人。

　　三月，北宮井水溢出。

　　辛醜，上始祠後土於北郊。

　　丙午，立皇后許氏。

　　罷六廄、技巧官。

　　夏，大旱。

　　東平王宇有罪，削樊、亢父縣。

　　秋，罷太子博望苑，以賜宗室朝請者。減乘輿廄馬。

　　三年春三月，赦天下徒。賜孝弟、力田爵二級。諸逋租賦所振貸勿收。

　　秋，關內大水。

　　七月，B055上小女陳持弓聞大水至，走入橫城門，闌入尚方掖門，至未央宮鉤盾中 。吏民驚上城。

　　九月，詔曰：「乃者郡國被水災，流殺人民，多至千數。京師無故訛言大水至，吏 民驚恐，奔走乘城。殆苛暴深刻之吏未息，元元冤失職者眾。遣諫大夫林等循行天下。 」

　　冬十二月戊申朔，日有蝕之。夜，地震未央宮殿中。詔曰：「蓋聞天生眾民，不能 相治，為之立君以統理之。君道得，則草木、昆蟲鹹得其所；人君不德，謫見天地，災 異婁發，以告不治。朕涉道日寡，舉錯不中，乃戊申日蝕、地震，朕甚懼焉。公卿其各 思朕過失，明白陳之。『女無面從，退有後言。』丞相、禦史與將軍、列侯、中二千石 及內郡國舉賢良方正能直言極諫之士，詣公車，朕將覽焉。」

　　越巂山崩。

　　四年春，罷中書宦官，初置尚書員五人。

　　夏四月，雨雪。

　　五月，中謁者丞陳臨殺司隸校尉轅豐于殿中。

秋，桃、李實。大水，河決東郡金堤。冬十月，御史大夫尹忠以河決不憂職，自殺

。



河平元年春三月，詔曰：「河決東郡，流漂二州，校尉王延世堤塞輒平，其改元為

河平。賜天下吏民爵，各有差。」



　　夏四月己亥晦，日有蝕之，既。詔曰：「朕獲保宗廟，戰戰慄栗，未能奉稱。傳曰 ：『男教不修，陽事不得，則日為之蝕。』天著厥異，辜在朕躬。公卿大夫其勉，悉心 以輔不逮。百寮各修其職，□任仁人，退遠殘賊。陳朕過失，無有所諱。」大赦天下。

　　六月，罷典屬國並大鴻臚。

　　秋九月，複太上皇寢廟園。

　　二年春正月，沛郡鐵官治鐵飛，語在《五行志》。

　　夏六月，封舅譚、商、立、根、逢時皆為列侯。

　　三年春二月丙戌，犍為地震、山崩、雍江水，水逆流。

　　秋八月乙卯晦，日有蝕之。

　　光祿大夫劉向校中秘書。謁者陳農使，使求遺書於天下。

　　四年春正月，匈奴單于來朝。

　　赦天下徒，賜孝弟、力田爵二級，諸逋租賦所振貸勿收。

　　二月，單于罷歸國。

　　三月癸醜朔，日有蝕之。

　　遣光祿大夫博士嘉等十一人行舉瀕河之郡水所毀傷困乏不能自存者，財振貸。其為 水所流壓死，不能自葬，令郡國給□櫝葬埋。已葬者與錢，人二千。避水它郡國，在所 冗食之，謹遇以文理，無令失職。舉□厚有行、能直言之士。

　　壬申，長陵臨涇岸崩，雍涇水。

　　夏六月庚戌，楚王囂薨。

　　山陽火生石中，改元為陽朔。

　　陽朔元年春二月丁未晦，日有蝕之。

　　三月，赦天下徒。

　　冬，京兆尹王章有罪，下獄死。

　　二年春，寒。詔曰：「昔在帝堯，立羲、和之官，命以四時之事，令不失其序。故 《書》雲『黎民于蕃時雍』，明以陰陽為本也。今公卿大夫或不信陰陽，薄而小之，所 奏請多違時政。傳以不知，周行天下，而欲望陰陽和調，豈不謬哉！其務順四時月令。 」

　　三月，大赦天下。

　　夏五月，除吏八百石、五百石秩。

　　秋，關東大水，流民欲入函穀、天井、壺口、五阮關者，勿苛留。遣諫大夫博士分 行視。

　　八月甲申，定陶王康薨。

　　九月，奉使者不稱。詔曰：「古之立太學，將以傳先王之業，流化於天下也。儒林 之官，四海淵原，宜皆明於古今，溫故知新，通達國體，故謂之博士。否則學者無述焉 ，為下所輕，非所以尊道德也。『工欲善其事，必先利其器。』丞相、禦史其與中二千 石、二千石雜舉可充博士位者，使卓然可觀。」

　　是歲，御史大夫張忠卒。

　　三年春三月壬戌，隕石東郡，八。

　　夏六月，潁川鐵官徒申屠聖等百八十人殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷九郡。遣 丞相長史、禦史中丞逐捕，以軍興從事，皆伏辜。

　　秋八月丁已，大司馬、大將軍王鳳薨。

　　四年春正月，詔曰：「夫《洪範》八政，以食為首，斯誠家給刑錯之本也。先帝劭 農，薄其租稅，寵其強力，令與孝弟同科。間者，民彌惰怠，鄉本者少，趨末者眾，將 何以矯之？方東作時，其令二千石勉勸農桑，出入阡陌，致勞來之。《書》不雲乎？『 服田力嗇，乃亦有秋。』其□之哉！」





　　二月，赦天下。

　　秋九月壬申，東平王宇薨。

　　閏月壬戌，御史大夫于永卒。

　　鴻嘉元年春二月，詔曰：「朕承天地，獲保宗廟，明有所蔽，德不能綏，刑罰不中 ，眾冤失職，趨闕告訴者不絕。是以陰陽錯謬，寒暑失序，日月不光，百姓蒙辜，朕甚 閔焉。《書》不雲乎？『即我禦事，罔克耆壽，咎在厥躬。』方春生長時，臨遣諫大夫 理等舉三輔、三河、弘農冤獄。公卿大夫、部刺史明申敕守、相，稱朕意焉。其賜天下 民爵一級，女子百戶牛、酒，加賜鰥、寡、孤、獨、高年帛。逋貸未入者勿收。」壬午 ，行幸初陵，赦作徒。以新豐戲鄉為昌陵縣，奉初陵，賜百戶牛、酒。

　　上始為微行出。

　　冬，黃龍見真定。

　　二年春，行幸雲陽。

　　三月，博士行飲酒禮，有雉蜚集於庭，曆階升堂而雊，後集諸府，又集承明殿。

　　詔曰：「古之選賢，傅納以言，明試以功。故官無廢事，下無逸民，教化流行，風 雨和時，百谷用成，眾庶樂業，咸以康寧。朕承鴻業十有餘年，數遭水、旱、疾疫之災 ，黎民婁困於饑寒，而望禮義之興，豈不難哉！朕既無以率道，帝王之道日以陵夷，意 乃招賢選士之路鬱滯而不通與，將舉者未得其人也？其舉敦厚有行義、能直言者，冀聞 切言嘉謀，匡朕之不逮。」

　　夏，徒郡國豪傑貲五百萬以上五千戶於昌陵。賜丞相、禦史、將軍、列侯、公主、 中二千石塚地、第宅。

　　六月，立中山憲王孫雲客為廣德王。

　　三年夏四月，赦天下。令吏民得買爵，賈級千錢。

　　大旱。

　　秋八月乙卯，孝景廟闕災。

　　冬十一月甲寅，皇后許氏廢。

　　廣漢男子鄭躬等六十餘人攻官寺，篡囚徒，盜庫兵，自稱山君。

　　四年春正月，詔曰：「數敕有司，務行寬大，而禁苛暴，訖今不改。一人有辜，舉 宗拘系，農民失業，怨恨者眾，傷害和氣，水旱為災，關東流冗者眾，青、幽、冀部尤 劇，朕甚痛焉。未聞在位有惻然者，孰當助朕憂之！已遣使者循行郡國。被災害什四以 上，民貲不滿三萬，勿出租賦。逋貸未入，皆勿收。流民欲入關，輒籍內。所之郡國， 謹遇以理，務有以全活之。思稱朕意。」

　　秋，勃海、清河河溢，被災者振貸之。

　　冬，廣漢鄭躬等黨與浸廣，犯曆四縣，眾且萬人。拜河東都尉趙護為廣漢太守，發 郡中及蜀郡合三萬人擊之。或相捕斬，除罪。旬月平，遷護為執金吾，賜黃金百斤。

　　永始元年春正月癸醜，太官淩室火。戊午，戾後園闕火。

　　夏四月，封婕妤趙氏父臨為成陽侯。

　　五月，封舅曼子侍中騎都尉光祿大夫王莽為新都侯。

　　六月丙寅，立皇后趙氏。大赦天下。

　　秋七月，詔曰：「朕執德不固，謀不盡下，過聽將作大匠萬年言昌陵三年可成。作 治五年，中陵、司馬殿門內尚未加功。天下虛耗，百姓罷勞，客土疏惡，終不可成。朕 惟其難，怛然傷心。夫『過而不改，是謂過矣』。其罷昌陵，及故陵勿徒吏民，令天下 毋有動搖之心。」立城陽孝王子俚為王。

　　八月丁醜，太皇太后王氏崩。

　　二年春正月己醜，大司馬車騎將軍王音薨。

　　二月癸未夜，星隕如雨。乙酉晦，日有蝕之。詔曰：「乃者，龍見於東萊，日有蝕 之。天著變異，以顯朕郵，朕甚懼焉。公卿申敕百寮，深思天誡，有可省減便安百姓者 ，條奏。所振貸貧民，勿收。」又曰：「關東比歲不登，吏民以義收食貧民、入穀物助 縣官振贍者，已賜直，其百萬以上，加賜爵右更，欲為吏，補三百石，其吏也，遷二等 。三十萬以上，賜爵五大夫，吏亦遷二等，民補郎。十萬以上，家無出租賦三歲。萬錢 以上，一年。」

　　冬十一月，行幸雍，祠五畤。

　　十二月，詔曰：「前將作大匠萬年知昌陵卑下，不可為萬歲居，奏請營作，建置郭 邑，妄為巧作，積土增高，多賦斂徭役，興卒暴之作。卒徒蒙辜，死者連屬，百姓罷極 ，天下匱謁。常侍閎前為大司農中丞，數奏昌陵不可成。侍中衛尉長數白宜早止，徙家 反故處。朕以長言下閎章，公卿議者皆合長計。長首建至策，閎典主省大費，民以康寧 。閎前賜爵關內侯，黃金百斤。其賜長爵關內侯，食邑千戶，閎五百戶。萬年佞邪不忠 ，毒流眾庶，海內怨望，至今不息，雖蒙赦令，不宜居京師。其徙萬年敦煌郡。」

　　是歲，御史大夫王駿卒。

　　三年春正月乙卯晦，日有蝕之。詔曰：「天災仍重，朕甚懼焉。惟民之失職，臨遣 太中大夫嘉等循行天下，存問耆老，民所疾苦。其與剖刺史舉□朴遜讓有行義者各一人 。」

冬十月庚辰，皇太后詔有司複甘泉泰畤、汾陰後土、雍五畤、陳倉陳寶祠。語在《

郊祀志》。



十一月，尉氏男子樊並等十三人謀反，殺陳留太守，劫略吏民，自稱將軍。徒李譚

等五人共格殺並等，皆封為列侯。



　　十二月，山陽鐵官徒蘇令等二百二十八人攻殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷郡國 十九，殺東郡太守、汝南都尉。遣丞相長史、禦史中丞持節督趣逐捕。汝南太守嚴訢捕 斬令等。近訢為大司農，賜黃金百斤。

　　四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，神光降集紫殿。大赦天下。賜雲陽吏民爵，女子 百戶牛、酒、鰥、寡、孤、獨、高年帛。

　　三月，行幸河東，祠後士，賜吏民如雲陽，行所過無出田租。

　　夏四月癸未，長樂臨華殿、未央宮東司馬門皆災。

　　六月甲午，霸陵園門闕災。出杜陵諸未嘗禦者歸家。詔曰：「乃者，地震京師，火 災婁降，朕甚懼之。有司其悉心明對厥咎，朕將親覽焉。」

　　又曰：「聖王明禮制以序尊卑，異車服以章有德，雖有其財，而無其尊，不得逾制 ，故民興行，上義而下利。方今世俗奢僭罔極，靡有厭足。公卿列侯親屬近臣，四方所 則，未聞修身遵禮，同心憂國者也。或乃奢侈逸豫，務廣第宅，治園池，多畜奴婢，被 服綺□，設鐘鼓，備女樂，車服、嫁娶、葬埋過制。吏民慕效，浸以成俗，而欲望百姓 儉節，家給人足，豈不難哉！《詩》不雲乎？『赫赫師尹，民具爾瞻。』其申敕有司， 以漸禁之。青、綠民所常服，且勿止。列侯近臣，各自省改。司隸校尉察不變者。」

　　秋七月辛未晦，日有蝕之。

　　元延元年春正月己亥朔，日有蝕之。

　　三月，行幸雍，祠五畤。

　　夏四月丁酉，無雲有雷，聲光耀耀，四面下至地，昏止。赦天下。

　　秋七月，有星孛于東井。詔曰：「乃者，日蝕、星隕，謫見於天，大異重仍。在位 默然，罕有忠言。今孛星見於東井，朕甚懼焉。公卿大夫、博士、議郎其各悉心，惟思 變意，明以經對，無有所諱。與內郡國舉方正能直言極諫者各一人，北邊二十二郡舉勇 猛知兵法者各一人。」

　　封蕭相國後喜為酂侯。

　　冬十二月辛亥，大司馬大將軍王商薨。

　　是歲，昭儀趙氏害後宮皇子。

　　二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　三月，行幸河東，祠後土。

　　夏四月，立廣陵孝王子守為王。

　　冬，行幸長楊宮，從胡客大校獵。宿萯陽宮，賜從官。

　　三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩，雍江三日，江水竭。

　　二月，封侍中衛尉淳於長為定陵侯。

　　三月，行幸雍，祠五畤。

　　四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　二月，罷司隸校尉官。

　　三月，行幸河東，祠後土。

　　甘露降京師，賜長安民牛、酒。

　　綏和元年春正月，大赦天下。

　　二月癸醜，詔曰：「朕承太祖鴻業，奉宗廟二十五年，德不能綏理宇內，百姓怨恨 者眾。不蒙天晁，至今未有繼嗣，天下無所系心。觀于往古近事之戒，禍亂之萌，皆由 斯焉。定陶王欣於朕為子，慈仁孝順，可以承天序，繼祭祀。其立欣為皇太子。封中山 王舅諫大夫馮參為宜鄉侯，益中山國三萬戶，以慰其意。賜諸侯王、列侯金，天下當為 父後者爵，三老、孝弟、力田帛，各有差。」

　　又曰：「蓋聞王者必存二王之後，所以通三統也。昔成湯受命，列為三代，而祭祀 廢絕。考求其後，奠正孔吉。其封吉為殷紹嘉侯。」三月，進爵為公，及周承休侯皆為 公，地各百里。

　　行幸雍，祠五畤。

　　夏四月，以大司馬票騎將軍為大司馬，罷將軍官。御史大夫為大司空，封為列侯。 益大司馬、大司空奉如丞相。

　　秋八月庚戌，中山王興薨。

　　冬十一月，立楚孝王孫景為定陶王。

　　定陵侯淳於長大逆不道，下獄死。廷尉孔光使持節賜貴人許氏藥，飲藥死。

　　十二月，罷部刺史，更置州牧，秩二千石。

　　二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　二月壬子，丞相翟方進薨。

　　三月，行幸河東，祠後土。

　　丙戌，帝崩于未央宮。皇太后詔有司複長安南北郊。四月己卯，葬延陵。

　　贊曰：臣之姑充後宮為婕妤，父子昆弟侍帷幄，數為臣言：成帝善修容儀，升車正 立，不內顧，不疾言，不親指，臨朝淵嘿，尊嚴若神，可謂穆穆天子之容者矣！博覽古 今，容受直辭。公卿稱職，奏議可述。遭世承平，上下和睦。然湛于酒色，趙氏亂內， 外家擅朝，言之可為於邑。建始以來，王氏始執國命，哀、平短祚，莽遂篡位，蓋其威 福所由來者漸矣！



漢書　卷十一

【哀帝紀第十一】

　　孝哀皇帝，元帝庶孫，定陶恭王子也。母曰丁姬。年三歲嗣立為王，長好文辭法律 。元延四年入朝，盡從傅、相、中尉。時成帝少弟中山孝王亦來朝，獨從傅。上怪之， 以問定陶王，對曰：「令，諸侯王朝，得從其國二千石。傅、相、中尉皆國二千石，故 盡從之。」上令誦《詩》，通習，能說。他日問中山王：「獨從傅在何法令？」不能對 。令誦《尚書》，又廢。及賜食於前，後飽；起下，襪系解。成帝由此以為不能，而賢 定陶王，數稱其材。

　　時王祖母傅太后隨王來朝，私賂遺上所幸趙昭儀及帝舅票騎將軍曲陽侯王根。昭儀 及根見上亡子，亦欲豫自結為長久計，皆更稱定陶王，勸帝以為嗣。成帝亦自美其材， 為加元服而遣之，時年十七矣。

　　明年，使執金吾任宏守大鴻臚，持節征定陶王，立為皇太子。謝曰：「臣幸得繼父 守籓為諸侯王，材質不足以假充太子之宮。陛下聖德寬仁，敬承祖宗，奉順神祇，宜蒙 福晁子孫千億之報。臣願且得留國邸，旦夕奉問起居，俟有聖嗣，歸國守籓。」書奉， 天子報聞。後月余，立楚孝王孫景為定陶王，奉恭王祀，所以獎厲太子專為後之誼。語 在《外戚傳》。

　　綏和二年三月，成帝崩。四月丙午，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太后曰太皇太后 ，皇后曰皇太后。大赦天下。賜宗室王子有屬者馬各一駟，吏民爵，百戶牛酒，三老、 孝弟、力田、鰥、寡、孤、獨帛。太皇太后詔尊定陶恭王為恭皇。

　　五月丙戌，立皇后傅氏。詔曰：「《春秋》『母以子貴』，奠定陶太后曰恭皇太后 ，丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如長信宮、中宮。」追尊傅父為崇祖侯、丁父為 褒德侯。封舅丁明為陽安侯，舅丁滿為平周侯。追諡滿父忠為平周懷侯，皇后父晏為孔 鄉侯，皇太后弟侍中光祿大夫趙欽為新成侯。

　　六月，詔曰：「鄭聲淫而亂樂，聖王所放，其罷樂府。」

　　曲陽侯根前以大司馬建社稷策，益封二千戶。太僕安陽侯舜輔導有舊恩，益封五百 戶，及丞相孔光、大司空汜鄉侯何武益封各千戶。

　　詔曰：「河間王良喪太后三年，為宗室儀錶，益封萬戶。」

　　又曰：「制節謹度以防奢淫，為政所先，百王不易之道也。諸侯王、列侯、公主、 吏二千石及豪富民多畜奴婢，田宅亡限，與民爭利，百姓失職，重困不足。其議限列。 」有司條奏：「諸王、列侯得名田國中，列侯在長安及公主名田縣道，關內侯、吏民名 田，皆無得過三十頃。諸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，關內侯、吏民三十人。年 六十以上，十歲以下，不在數中。賈人皆不得名田、為吏，犯者以律論。諸名田、畜、 奴婢過品，皆沒入縣官。齊三服官、諸官織綺繡，難成，害女紅之物，皆止，無作輸。 除任子令及誹謗詆欺法。掖庭宮人年三十以下，出嫁之。官奴婢五十以上，免為庶人。 禁郡國無得獻名獸。益吏三百石以下奉。察吏殘賊酷虐者，以時退。有司無得舉赦前往 事。博士弟子父母死，予寧三年。」

　　秋，曲陽侯王根、成都侯王況皆有罪，根就國，況免為庶人，歸故郡。

　　詔曰：「朕承宗廟之重，戰戰兢兢，懼失天心。間者日月亡光，五星失行，郡國比 比地動。乃者河南、潁川郡水出，流殺人民，壞敗廬舍。朕之不德，民反蒙辜，朕甚懼 焉。已遣光祿大夫循行舉籍，賜死者棺錢，人三千。其令水所傷縣邑及他郡國災害什四 以上，民貲不滿十萬，皆無出今年租賦。」

　　建平元年春正月，赦天下。侍中騎都尉新成侯趙欽、成陽侯趙皆有罪，免為庶人 ，徙遼西。

　　太皇太后詔外家王氏田非塚塋，皆以賦貧民。

二月，詔曰：「蓋聞聖王之治，以得賢為首。其與大司馬、列侯、將軍、中二千石

、州牧、守、相舉孝弟□厚能直言通政事，延於側陋可親民者，各一人。」



三月，賜諸侯王、公主、列侯、丞相、將軍、中二千石、中都、郎吏金、錢、帛，

各有差。



　　冬，中山孝王太后媛、弟宜鄉侯馮參有罪，皆自殺。

　　二年春三月，罷大司空，複御史大夫。

　　夏四月，詔曰：「漢家之制，推親親以顯尊尊。定陶恭皇之號不宜複稱定陶。尊恭 皇太后曰帝太太後，稱永信宮；恭皇后曰帝太后，稱中安宮。立恭皇廟于京師。郝天下 徒。」

　　罷州牧，複刺史。

　　六月庚申，帝太后丁氏崩。上曰：「朕聞夫婦一體。《詩》雲：『穀則異室，死則 同穴。』昔季武子成寢，杜氏之殯在西階下，請合葬而許之。附葬之禮，自周興焉。『 鬱鬱乎文哉！吾從周。』孝子事亡如事存。帝太后宜起陵恭皇之園。」遂葬定陶。發陳 留、濟陰近郡國五萬人穿複土。

　　待詔夏賀良等言赤精子之讖，漢家曆運中衰，當再受命，宜改元、易號。詔曰：「 漢興二百載，歷數開元。皇天降非材之佑，漢國再獲受命之符，朕之不德，曷敢不通！ 夫基事之元命，必與天下自新，其大赦天下。以建平二年為太初元年。號曰陳聖劉太平 皇帝。漏刻以百二十為度。」

　　七月，以渭城西北原上永陵亭部為初陵。勿徙郡國民，使得自安。

　　八月，詔曰：「待詔夏賀良等建言改元、易號，增益漏刻，可以永安國家。朕過聽 賀良等言，冀為海內獲福，卒亡嘉應。皆違經背古，不合時宜。六月甲子制書，非赦令 也皆蠲除之。賀良等反道惑眾，下有司。」皆伏辜。

　　丞相博、御史大夫玄、孔鄉侯晏有罪。博自殺，玄減死二等論，晏削戶四分之一。 語在《博傳》。

　　三年春正月，立廣德夷王弟廣漢為廣平王。

　　癸卯，帝太太後所居桂宮正殿火。

　　三月己酉，丞相當薨。有星孛於河鼓。

　　夏六月，立魯頃王子□鄉侯閔為王。

　　冬十一月壬子，複甘泉泰畤、汾陰後土祠，罷南、北郊。

　　東平王雲、雲後謁、安成恭侯夫人放皆有罪。雲自殺，謁、放棄市。

　　四年春，大旱。關東民傳行西王母籌，經歷郡國，西入關至京師。民又會聚祠西王 母，或夜持火上屋，擊鼓號呼相驚恐。

　　二月，封帝太太後從弟侍中傅商為汝昌侯，太后同母弟子侍中鄭業為陽信侯。

　　三月，侍中駙馬都尉董賢、光祿大夫息夫躬、南陽太守孫寵皆以告東平王封列侯。 語在《賢傳》。

　　夏五月，賜中二千石至六百石及天下男子爵。

　　六月，尊帝太太後為皇太太後。

　　秋八月，恭皇園北門災。

　　冬，詔將軍、中二千石舉明兵法有大慮者。

　　元壽元年春正月辛醜朔，日有蝕之。詔曰：「朕獲保宗廟，不明不敏，宿夜憂勞， 未皇寧息。惟陰陽不調，元元不贍，未賭厥咎。婁敕公卿，庶幾有望。至今有司執法， 未得其中，或上暴虐，假勢獲名，溫良寬柔，陷於亡滅。是故殘賊彌長，和睦日衰，百 姓愁怨，靡所錯躬。乃正月朔，日有蝕之，厥咎不遠，在餘一人。公卿大夫其各悉心勉 帥百寮，敦任仁人，黜遠殘賊，期於安民。陳朕之過失，無有所諱。其與將軍、列侯、 中二千石舉賢良方正能直言者各一人。大赦天下。」

　　丁巳，皇太太後傅氏崩。

　　三月，丞相嘉有罪，下獄死。

　　秋九月，大司馬票騎將軍丁明免。

　　孝元廟殿門銅龜蛇鋪首鳴。

　　二年春正月，匈奴單于、烏孫大昆彌來朝。二月，歸國，單于不說。語在《匈奴傳 》。

　　夏四月壬辰晦，日有蝕之。

　　五月，正三公官公職。大司馬衛將軍董賢為大司馬，丞相孔光為大司徒，御史大夫 彭宣為大司空，封長平侯。正司直、司隸，造司寇職，事未定。

　　六月戊午，帝崩于未央宮。秋九月壬寅，葬義陵。

　　贊曰：孝哀自為籓王及充太子之宮，文辭博敏，幼有令聞。賭孝成世祿去王室，權 柄外移，是故臨朝婁誅大臣，欲強主威，以則武、宣。雅性不好聲色，時覽卞射武戲。 即位痿痹，末年B056劇，饗國不永，哀哉！




漢書　卷十二

【平帝紀第十二】

　　孝平皇帝，元帝庶孫，中山孝王子也。母曰衛姬。年三歲嗣立為王。元壽二年六月 ，哀帝崩，太皇太后詔曰：「大司馬賢年少，不合眾心。其上印、綬，罷。」賢即日自 殺。新都侯王葬為大司馬，領尚書事。秋七月，遣車騎將軍王舜、大鴻臚左鹹使持節迎 中山王。辛卯，貶皇太后趙氏為孝成皇后，退居北宮，哀帝皇后傅氏退居桂宮。孔鄉侯 傅晏、少府董恭等皆免官爵，徙合浦。九月辛酒，中山王即皇帝位，謁高廟，大赦天下 。

　　帝年九歲，太皇太后臨朝，大司馬莽秉政，百官總己以聽於莽。詔曰：「夫赦令者 ，將與天下更始，誠欲令百姓改行潔己，全其性命也。往者有司多舉奏赦前事，累增罪 過，誅陷亡辜，殆非重信慎刑，灑心自新之意也。及選舉者，其曆職更事有名之士，則 以為難保，廢而弗舉，甚謬於赦小過舉賢材之義。諸有臧及內惡未發而薦舉者，勿案驗 。令士厲精鄉進，不以小疵妨大材。自今以來，有司無得陳赦前事置奏上。有不如詔書 為虧恩，以不道論。定著令，佈告天下，使明知之。」

　　元始元年春正月，越裳氏重譯獻白雉一，黑雉二，詔使三公以薦宗廟。

　　群臣奏言大司馬莽功德比周公，賜號安漢公，及太師孔光等皆益封。語在《莽傳》 。賜天下民爵一級，吏在位二百石以上，一切滿秩如真。

　　立故東平王雲太子開明為王，故桃鄉頃侯子成都為中山王。封宣帝耳孫信等三十六 人皆為列侯。太僕王惲等二十五人前議定陶傅太后尊號，守經法，不阿指從邪；右將軍 孫建爪牙大臣，大鴻臚鹹前正議不阿，後奉節使迎中山王；及宗正劉不惡、執金吾任岑 、中郎將孔永、尚書令姚恂、沛郡太守石詡，皆以前與建策，東迎即位，奉事周密勤勞 ，賜爵關內侯，食邑各有差。賜帝征即位所過縣邑吏二千石以下至佐史爵，各有差。又 令諸侯王、公、列侯、關內侯亡子而有孫若子同產子者，皆得以為嗣。公、列侯嗣子有 罪，耐以上先請。宗室屬未盡而以罪絕者，複其屬。其為吏舉廉佐史，補四百石。天下 吏比二千石以上年老致仕者，參分故祿，以一與之，終其身。遣諫大夫行三輔，舉籍吏 民，以元壽二年倉卒時橫賦斂者，償其直。義陵民塚不妨殿中者勿發。天下吏民亡得置 什器儲□。

　　二月，置羲和官，秩二千石；外史、閭師，秩六百石。班教化，禁淫祀，放鄭聲。

　　乙未，義陵寢神衣在柙中，丙申旦，衣在外床上，寢令以急變聞。用太牢祠。

夏五月丁巳朔，日有蝕之。大赦天下。公卿、將軍、中二千石舉敦厚能直言者各一

人。



六月，使少府左將軍豐賜帝母中山孝王姬璽書，拜為中山孝王后。賜帝舅衛寶、寶

弟玄爵關內侯。賜帝女弟四人號皆曰君，食邑各二千戶。



封周公後公孫相如為褒魯侯，孔子後孔均為褒成侯，奉其祀。追諡孔子曰褒成宣尼

公。



　　罷明光宮及三輔馳道。

　　天下女徒已論，歸家，顧山錢月三百。複貞婦，鄉一人。置少府海丞、果丞各一人 ；大司農部丞十三人，人部一州，勸農桑。

　　太皇太后省所食湯沐邑十縣，屬大司農，常別計其租入，以贍貧民。

　　秋九月，赦天下徒。

　　以中山苦陘縣為中山孝王后湯沐邑。

　　二年春，黃支國獻犀牛。

　　詔曰：「皇帝二名，通於器物，今更名，合于古制。使太師光奉太牢告祠高廟。」

　　夏四月，立代孝王玄孫之子如意為廣宗王，江都易王孫盱台侯宮為廣川王，廣川惠 王曾孫倫為廣德王。封故大司馬博陸侯霍光從父昆弟曾孫陽、宣平侯張敖玄孫慶忌、絳 侯周勃玄孫共、舞陽侯樊噲玄孫之子章皆為列侯，複爵。賜故曲周侯酈商等後玄孫酈明 友等百一十三人爵關內侯，食邑各有差。

　　郡國大旱，蝗，青州尤甚，民流亡。安漢公、四輔、三公、卿大夫、吏民為百姓困 乏獻其田宅者二百三十人，以口賦貧民。遣使者捕蝗，民捕蝗詣吏，以石、鬥受錢。天 下民貲不滿二萬及被災之郡不滿十萬，勿租稅。民疾疫者，舍空邸第，為置醫藥。賜死 者一家六屍以上葬錢五千，四屍以上三千，二屍以上二千。罷安定呼池苑，以為安民縣 ，起官寺市里，募徙貧民，縣次給食。至徙所，賜田宅什器，假與□、牛、種、食。又 起五裏于長安城中，宅二百區，以居貧民。

　　秋，舉勇武有節明兵法，郡一人，詣公車。

　　九月戊申晦，日有蝕之。赦天下徒。

　　使謁者大司馬掾四十四人持節行邊兵。

　　遣執金吾侯陳茂假以鉦鼓，募汝南、南陽勇敢吏士三百人，諭說江湖賊成重等二百 餘人皆自出，送家在所收事。重徙雲陽，賜公田宅。

　　冬，中二千石舉治獄平，歲一人。

　　三年春，詔有司為皇帝納采安漢公莽女。語在《莽傳》。又詔光祿大夫劉歆等雜定 婚禮。四輔、公卿、大夫、博士、郎、吏家屬皆以禮娶，親迎立軺並馬。

　　夏，安漢公奏車服制度，吏民養生、送終、嫁娶、奴婢、田宅、器械之品。立官稷 及學官：郡國曰學，縣、道、邑、侯國曰校，校、學置經師一人；鄉曰庠，聚曰序，序 、癢置《孝經》師一人。

　　陽陵任橫等自稱將軍，盜庫兵，攻官寺，出囚徒。大司徒掾督逐，皆伏辜。

　　安漢公世子宇與帝外家衛氏有謀。宇下獄死，誅衛氏。

　　四年春正月，郊祀高祖以配天，宗祀孝文以配上帝。

　　改殷紹嘉公曰宋公，周承休公曰鄭公。

　　詔曰：「蓋夫婦正則父子親，人倫定矣。前詔有司複貞婦，歸女徒，誠欲以防邪辟 ，全貞信。及眊掉之人刑罰所不加，聖王之所以制也。惟苛暴吏多拘系犯法者親屬，婦 女老弱，構怨傷化，百姓苦之。其明敕百僚，婦女非身犯法，及男子年八十以上七歲以 下，家非坐不道，詔所名捕，它皆無得系。其當驗者，即驗問。定著令。」

　　二月丁未，立皇后王氏，大赦天下。

　　遣太僕王惲等八人置副，假節，分行天下，覽觀風俗。

賜九卿已下至六百石、宗室有屬籍者爵，自五大夫以上各有差。賜天下民爵一級，

鰥、寡、孤、獨、高年帛。



夏，皇后見於高廟。加安漢公號曰「宰衡」。賜公太夫人號曰功顯君。封公子安、

臨皆為列侯。



　　安漢公奏立明堂、辟雍。尊孝宣廟為中宗，孝元廟為高宗，天子世世獻祭。

　　置西海郡，徙天下犯禁者處之。

　　梁王立有罪，自殺。

　　分京師置前輝光、後丞烈二郡。更公卿、大夫、八十一元士官名、位次及十二州名 。分界郡國所屬，罷、置、改易，天下多事，吏不能紀。

　　冬，大風吹長安城東門屋瓦且盡。

　　五年春正月，□祭明堂。諸侯王二十八人、列侯百二十人、宗室子九百餘人征助祭 。禮畢，皆益戶，賜爵及金、帛，增秩、補吏，各有差。

　　詔曰：「蓋聞帝王以德撫民，其次親親以相及也。昔堯睦九族，舜B129敘之。朕以 皇帝幼年，且統國政，惟宗室子皆太祖高皇帝子孫及兄弟吳頃、楚元之後，漢元至今， 十有餘萬人，雖有王侯這屬，莫能相糾，或陷入刑罪，教訓不至之咎也。傳不雲乎？『 君子篤于親，則民興於仁。』其為宗室，自太上皇以來族親，各以世氏，郡國置宗師以 糾之，致教訓焉。二千石選有德義者以為宗師。考察不從教令有冤失職者，宗師得因郵 亭書言宗信，請以聞。常以歲正月賜宗師帛各十匹。」

　　羲和劉歆等四人使治明堂、辟雍，令漢與文王靈台、周公作洛同符。太僕王惲等八 人使行風俗，宣明德化，萬國齊同。皆封為列侯。

　　征天下通知逸經、古記、天文、曆算、鐘律、小學、《史篇》、方術、《本草》及 以《五經》、《論語》、《孝經》、《爾雅》教授者，在所為駕一封軺傳，遣詣京師。 至者數千人。

　　閏月，立梁孝王玄孫之耳孫音為王。

　　冬十二月丙午，帝崩于未央宮。大赦天下。有司議曰：「禮，臣不殤君。皇帝年十 有四歲，宜以禮斂，加元服。」奏可。葬康陵。詔曰：「皇帝仁惠，無不顧哀，每疾一 發，氣輒上逆，害於言語，故不及有遺詔。其出媵妾，皆歸家得嫁，如孝文明故事。」

　　贊曰：孝平之世，政自莽出，褒善顯功，以自尊盛。觀其文辭，方外百蠻，亡思不 服；休征嘉應，頌聲並作。至乎變異見於上，民怨於下，莽亦不能文也。



漢書　卷十三

