【異姓諸侯王表第一】

　　昔《詩》、《書》述虞、夏之際，舜、禹受禪，積德累功，治于百姓，攝位行政， 孝之於天，經數十年，然後在位。殷、周之王，乃繇卨、稷，修仁行義，曆十餘世，至 於湯、武，然後放殺。秦起襄公，章文、繆、獻、孝、昭、嚴，稍蠶食六國，百有餘載 ，至始皇，乃並天下。以德若彼，用力如此其艱難也。

　　秦既稱帝，患周之敗，以為起於處士橫議，諸侯力爭，四夷交侵，以弱見奪。於是 削去五等，墮城銷刃，箝語燒書，內鋤雄俊，外攘胡、粵，有一威權，為萬世安。然十 餘年間，猛敵橫發乎不虞，適戍強于五伯，閭閻逼于戎狄，回應□於謗議，奮臂威於甲 兵，鄉秦之禁，適所以資豪傑而速自斃也。是以漢亡尺土之階，繇一劍之任，五載而成 帝業。書傳所記，未嘗有焉。何則？古世相革，皆承聖王之烈，今漢獨收孤秦之弊。鐫 金石者難為功，摧枯朽者易為力，其勢然也。故據漢受命，譜十八王，月而列之，天下 一統，乃以年數。訖于孝文，異姓盡矣。

　　（表略）




漢書　卷十四

【諸侯王表第二】

　　昔周監於二代，三聖制法，立爵五等，封國八百，同姓五十有餘。周公、康叔建于 魯、衛，各數百里；太公于齊，亦五侯九伯之地。《詩》載其制曰：「介入惟籓，大師 惟垣。大邦惟屏，大宗惟翰。懷德惟甯，宗子惟城。毋俾城壞，毋獨斯畏。」所以親親 賢賢，褒表功德，關諸盛衰，深根固本，為不可撥者也。故盛則周、邵相其治，致刑錯 ；衰則五伯扶其弱，與共守。自幽、平之後，日以陵夷，至虖厄區河洛之間，分為二 周，有逃責之台，被竊鐵之言。然天下謂之共主，強大弗之敢傾。曆載八百餘年，數極 德盡，既于王赧，降為庶人，用天年終。號位已絕于天下，尚猶枝葉相持，莫得居其虛 位，海內無主，三十餘年。

　　秦據勢勝之地，騁狙詐之兵，蠶食山東，壹切取勝。因矜其所習，自任私知，姍笑 三代，蕩滅古法，竊自號為皇帝，而子弟為匹夫，內亡骨肉本根之輔，外亡尺土籓翼之 衛。陳、吳奮其白挺，劉、項隨而斃之。故曰，周過其曆，秦不及期，國勢然也。

　　漢興之初，海內新定，同姓寡少，懲戒亡秦孤立之敗，於是剖裂疆土，立二等之爵 。功臣侯者百有餘邑，尊王子弟，大啟九國。自雁門以來，盡遼陽，為燕、代。常山以 南，太行左轉，度河、濟，漸於海，為齊、趙。穀、泗以往，奄有龜、蒙，為梁、楚。 東帶江、湖，薄會稽，為荊、吳。北界淮瀕，略廬、衡，為淮南。波漢之陽，亙九嶷， 為長沙。諸侯比境，周匝三垂，外接胡、越。天子自有三河、東郡、潁川、南陽，自江 陵以西至巴、蜀，北自雲中至隴西，與京師內史凡十五郡，公主、列侯頗邑其中。而籓 國大者誇州兼郡，連城數十，宮室百官同制京師，可謂撟枉過其正矣。雖然，高祖創業 ，日不暇給，孝惠享國又淺，高後女主攝位，而海內晏加，亡狂狡之憂，卒折諸呂之難 ，成太宗之業者，亦賴之于諸侯也。

　　然諸侯原本以大，末流濫以致溢，小者淫荒越法，大者睽孤橫逆，以害身喪國。故 文帝采賈生之議分齊、趙，景帝用晁錯之計削吳、楚。武帝施主父之冊，下推恩之令， 使諸侯王得分戶邑以封子弟，不行黜陡。而籓國自析。自此以來，齊分為七，趙分為六 ，梁分為五，淮南分為三。皇子始立者，大國不過十餘城。長沙、燕、代雖有舊名，皆 亡南北邊矣。景遭七國之難，抑損諸侯，減黜其官。武有衡山、淮南之謀，作左官之律 ，設附益之法，諸侯惟得衣食稅租，不與政事。

　　至於哀、平之際，皆繼體苗裔，親屬疏遠，生於帷牆之中，不為士民所尊，勢與富 室亡異。而本朝短世，國統三絕，是故王莽知漢中外殫微，本末俱弱，亡所忌憚，生其 奸心；因母后之權，假伊、周之稱，顓作威福廟堂之上，不降價序而運天下。詐謀既成 ，遂據南面之尊，分遣五威之吏，馳傳天下，班行符命。漢諸侯王厥角稽首，奉上璽韍 ，惟恐在後，或乃稱美頌德，以求容媚，豈不哀哉！是以究其終始強弱之變，明監戒焉 。

　　（表略）




漢書　卷十五

【王子侯表第三】

　　大哉，聖祖之建業也！後嗣承序，以廣親親。至於孝武，以諸侯王□土過制，或替 差失軌，而子弟為匹夫，輕重不相准，於是制詔禦史：「諸侯王或欲推私恩分子弟邑者 ，令各條上，朕且臨定其號名。」自是支庶畢侯矣。《詩》雲：「文王孫子，本支百世 」，信矣哉！

　　孝元之世，亡王子侯者，盛衰終始，豈非命哉！元始之際，王莽擅朝，偽褒宗室， 侯及王之孫焉；居攝而愈多，非其正，故弗錄。旋踵亦絕，悲夫！

　　（表略）




漢書　卷十六

【高惠高後文功臣表第四】

　　自古帝王之興，曷嘗不建輔弼之臣所與共成天功者乎！漢興自秦二世元年之秋，楚 陳之歲，初以沛公總帥雄俊，三年然後西滅秦，立漢王之號，五年東克項羽，即皇帝位 。八載而天下乃平，始論功而定封。訖十二年，侯者百四十有三人。時大城名都民人散 亡，戶口可得而數裁什二三，是以大侯不過萬家，小者五六百戶。封爵之誓曰：「使黃 河如帶，泰山若厲，國以永存，爰及苗裔。」於是申以丹書之信，重以白馬之盟，又作 十八侯之位次。高後二年，複詔丞相陳平盡差列侯之功，錄弟下竟，臧諸宗廟，副在有 司。始未嘗不欲固根本，而枝葉稍落也。

　　故逮文、景四五世間，流民既歸，戶口亦息，列侯大者至三四萬戶，小國自倍，富 厚如之。子孫驕逸，忘其先祖之艱難，多陷法禁，隕命亡國，或亡子孫。訖於孝武后元 之年，靡有孑遺，耗矣。罔亦少密焉。故孝宣皇帝湣而錄之，乃開廟臧，覽舊籍，詔令 有司求其子孫，鹹出庸保之中，並受複除，或加以金帛，用章中興之德。

　　降及孝成，複加恤問，稍益衰微，不絕如線。善乎，杜業之納說也！曰：「昔唐以 萬國致時雍之政，虞、夏以之多群後饗共己之治。湯法三聖，殷氏太平。周封八百，重 譯來賀。是以內恕之君，樂繼絕世；隆名之主，安立亡國。至於不及下車，德念深矣。 成王察牧野之克，顧群後之勤，知其恩結于民心，功光於王府也，故追述先父之志，錄 遺老之策，高其位，大其，愛敬飭盡，命賜備厚。大孝之隆，於是為至。至其沒也， 世主歎其功，無民而不思。所息之樹且猶不伐，況其廟乎？是以燕、齊之祀與周並傳， 子繼弟及，曆載不墮。豈無刑辟，繇祖之竭力，故支庶賴焉。跡漢功臣，亦皆割符世爵 ，受山河之誓，存以著其號，亡以顯其魂，賞亦不細矣。百余年間而襲封者盡，或絕失 姓，或乏無主，朽骨孤于墓，苗裔流於道，生為湣隸，死為轉屍。以往況今，甚可悲傷 。聖朝憐閔，詔求其後，四方忻忻，靡不歸心。出入數年而不省察，恐議者不思大義， 設言虛亡，則厚德掩息，遴柬布章，非所以視化勸後也。三人為眾，雖難盡繼，宜從尤 功。」於是成帝複紹蕭何。

　　哀、平之世，增修曹參、周勃之屬，得其宜矣。以綴續前記，究其本末，並序位次 ，盡于孝文，以昭元功之侯籍。

　　（表略）




漢書　卷十七

【景武昭宣元成功臣表第五】

　　昔《書》稱「蠻夷帥服」，《詩》雲「徐方既俫」，《春秋》列潞子之爵，許其慕 諸夏也。漢興至於孝文時，乃有弓高、襄城之封，雖自外來，本功臣後。故至孝景始欲 侯降者，丞相周亞夫守約而爭。帝黜其議，初開封賞之科，又有吳、楚之事。武興胡、 越之伐，將帥受爵，應本約矣。後世承平，頗有勞臣，輯而序之，續元功次雲。

　　（表略）




漢書　卷十八

【外戚恩澤侯表第六】

　　自古受命及中興之君，必興滅繼絕，修廢舉逸，然後天下歸仁，四方之政行焉。傳 稱武王克殷，追存賢聖，至乎不及下車。世代雖殊，其揆一也。高帝撥亂誅暴，庶事草 創，日不暇給，然猶修祀六國，求聘四皓，過魏則寵無忌之墓，適趙則封樂毅之後。及 其行賞而授位也，爵以功為先後，宮用能為次序。後嗣共己遵業，舊臣繼踵居位。至乎 孝武，元功宿將略盡。會上亦興文學，進拔幽隱，公孫弘自海瀕而登宰相，於是寵以列 侯之爵。又疇咨前代，詢問耆老，初得周後，複加爵、邑。自是之後，宰相畢侯矣。元 、成之間，晚得殷世，以備賓位。

　　漢興，外戚與定天下，侯者二人。故誓曰：「非劉氏不王，若有亡功非上所置而侯 者，天下共誅之。」是以高後欲王諸呂，王陵廷爭；孝景將侯王氏，修侯犯色。卒用廢 黜。是後薄昭、竇嬰、上官、衛、霍之侯，以功受爵。其餘後父據《春秋》褒紀之義， 帝舅緣《大雅》申伯之意，浸廣博矣。是以別而敘之。

　　（表略）




漢書　卷十九

【百官公卿表第七】

　　《易》敘宓羲、神農、黃帝作教化民，而《傳》述其官，以為宓羲龍師名官，神農 火師火名，黃帝雲師雲名，少昊鳥師鳥名。自顓頊以來，為民師而命以民事，有重黎、 句芒、祝融、後土、蓐收、玄冥之官，然已上矣。《書》載唐、虞之際，命羲、和四子 順天文，授民時；盜四嶽，以舉賢材，揚側陋；十有二牧，柔遠能邇；禹作司空，平水 土；棄作後稷，播百穀；卨作司徒，敷五教；咎繇作士，正五刑；垂作共工，利器用； 益作朕虞，育草木鳥獸；伯夷作秩宗，典三禮；夔典樂，和神人；龍作納言，出入帝命 。夏、殷亡聞焉，周官則備矣。天官塚宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司馬，秋官司寇 ，冬官司空，是為六卿，各有徒屬職分，用於百事。太師、太傅、太保，是為三公，蓋 參天子，坐而議政，無不總統，故不以一職為官名。又立三少為之副，少師、少傅、少 保，是為孤卿，與六卿為九焉。記曰三公無官，言有其人然後充之，舜之于堯，伊尹于 湯，周公、召公于周，是也。或說司馬主天，司徒主人，司空主土，是為三公。四岳謂 四方諸侯。自周衰，官失而百職亂，戰國並爭，各變異。秦兼天下，建皇帝之號，立百 官之職。漢因循而不革，明簡易，隨時宜也。其後頗有所改。王莽篡位，慕從古官，而 吏民弗安，亦多虐政，遂以亂亡。故略表舉大分，以通古今，備溫故知新之義雲。

　　相國、丞相，皆秦官，金印紫綬，掌丞天子助理萬機。秦有左右，高帝即位，置一 丞相，十一年更名相國，綠綬。孝惠、高後置左右丞相，文帝二年置一丞相。有兩長史 ，秋千石。哀帝元壽二年更名大司徒。武帝元狩五年初置司直，秩比二千石，掌佐丞相 舉不法。

　　太尉，秦官，金印紫綬，掌武事。武帝建元二年省。元狩四年初置大司馬，以冠將 軍之號。宣帝地節三年置大司馬，不冠將軍，亦無印綬官屬。成帝綏和元年初賜大司馬 金印紫綬，置官屬，祿比丞相，去將軍。哀帝建平二年複去大司馬印綬、官屬，冠將軍 如故。元壽二年複賜大司馬印綬，置官屬，去將軍，位在司徒上。有長史，秩千石。

　　御史大夫，秦官，位上卿，銀印青綬，掌副丞相。有兩丞，秩千石。一曰中丞，在 殿中蘭台，掌圖籍秘書，外督部刺史，內領侍御史員十五人，受公卿奏事，舉劾按章。 成帝綏和元年更名大司空，金印紫綬，祿比丞相，置長史如中丞，官職如故。哀帝建平 二年複為御史大夫，元壽二年複為大司空，禦史中丞更名禦史長史。侍御史有繡衣直指 ，出討奸猾，治大獄，武帝所制，不常置。

太傅，古官，高後元年初置，金印紫綬。後省，八年複置。後省，哀帝元壽二年複

置。位在三公上。



太師、太保，皆古官，平帝元始元年皆初置，金印紫綬。太師位在太傅上，太保次

太傅。



前後左右將軍，皆週末官，秦因之，位上卿，金印紫綬。漢不常置，或有前後，或

有左右，皆掌兵及四夷。有長史，秩千石。



　　奉常，秦官，掌宗廟禮儀，有丞。景帝中六年更名太常。屬官有太樂、太祝、太宰 、太史、太卜、太醫六令丞，又均官、都水兩長丞，又諸廟寢園食宮令長丞，有雍太宰 、太祝令丞，五畤各一尉。又博士及諸陵縣皆屬焉。景帝中六年更名太祝為祠祀，武帝 太初元年更曰廟祀，初置太蔔。博士，秦官，掌通古今，秩比六百石，員多至數十人。 武帝建元五年初置《五經》博士，宣帝黃龍元年稍增員十二人。元，帝永光元年分諸陵 邑屬三輔。王莽改太常曰秩宗。

　　郎中令，秦官，掌宮殿掖門戶，有丞。武帝太初元年更名光祿勳。屬官有大夫、郎 、謁者，皆秦官。又期門、羽林皆屬焉。大夫掌論議，有太中大夫、中大夫、諫大夫， 皆無員，多至數十人。武帝元狩五年初置諫大夫，秩比八百石，太初元年更名中大夫為 光祿大夫，秩比二千石，太中大夫秩比千石如故。郎掌守門戶，出充車騎，有議郎、中 郎、侍郎、郎中，皆無員，多至千人。議郎、中郎秩比六百石，侍郎比四百石，郎中比 三百石。中郎有五官、左、右三將，秩皆比二千石。郎中有車、戶、騎三將，秩皆比千 石。謁者掌賓贊受事，員七十人，秩比六百石，有僕射，秩比千石。期門掌執兵送從， 武帝建元三年初置，比郎，無員，多至千人，有僕射，秩比千石。平帝元始元年更名虎 賁郎，置中郎將，秩比二千石。羽林掌送從，次期門，武帝太初元年初置，名曰建章營 騎，後更名羽林騎。又取從軍死事之子孫養羽林，官教以五兵，號曰羽林孤兒。羽林有 令丞。宣帝令中郎將、騎都尉監羽林，秩比二千石。僕射，秦官，自侍中、尚書、博士 、郎皆有。古者重武官，有主射以督課之，軍屯吏、騶、宰、永巷宮人皆有，取其領事 之號。

　　衛尉，秦官，掌宮門衛屯兵，有丞。景帝初更名中大夫令，後元年複為衛尉。屬官 有公車司馬、衛士、旅賁三令丞。衛士三丞。又諸屯衛候、司馬二十二官皆屬焉。長樂 、建章、甘泉衛尉皆掌其宮，職略同，不常置。

　　太僕，秦官，掌輿馬，有兩丞。屬官有大廄、未央、家馬三令，各五丞一尉。又車 府、路軨、騎馬、駿馬四令丞；又龍馬、閑駒、橐泉、□駼、承華五監長丞；又邊郡六 牧師菀令各三丞；又牧橐、昆□令丞皆屬焉。中太僕掌皇太后輿馬，不常置也。武帝太 初元年更名家馬為馬挏馬，初置路軨。

　　廷尉，秦官，掌刑辟，有正、左右監，秩皆千石。景帝中六年更名大理，武帝建元 四年複為廷尉。宣帝地節三年初置左右平，秩皆六百石。哀帝元壽二年複為大理。王莽 改曰作士。

　　典客，秦官，掌諸歸義蠻夷，有丞。景帝中六年更名大行令，武帝太初元年更名大 鴻臚。屬官有行人、譯官、別火三令丞及郡邸長丞。武帝太初元年更名行人為大行令， 初置別火。王莽改大鴻臚曰典樂。初，置郡國邸屬少府，中屬中尉，後屬大鴻臚。

　　宗正，秦官，掌親屬，有丞。平帝元始四年更名宗伯。屬官有都司空令丞，內官長 丞。又諸公主家令、門尉皆屬焉。王莽並其官于秩宗。初，內官屬少府，中屬主爵，後 屬宗正。

　　治粟內史，秦官，掌穀貨，有兩丞。景帝后元年更名大農令，武帝太初元年更名大 司農。屬官有太倉、均輸、平准、都內、籍田五令丞，斡官、鐵市兩長丞。又郡國諸倉 農監、都水六十五官長丞皆屬焉。騪粟都尉，武帝軍官，不常置。王莽改大司農曰羲和 ，後更為納言。初，斡官屬少府，中屬主爵，後屬大司農。

　　少府，秦官，掌山海池澤之稅，以給共養，有六丞。屬官有尚書、符節、太醫、太 官、湯官、導官、樂府、若盧、考工室、左弋、居室、甘泉居室、左右司空、東織、西 織、東園匠十六官令丞，又胞人、都水、均官三長丞，又上林中十池監，又中書謁者、 黃門、鉤盾、尚方、禦府、永巷、內者、宦者八官令丞。諸僕射、署長、中黃門皆屬焉 。武帝太初元年更名考工室為考工，左弋為佽飛，居室為保宮，甘泉居室為昆台，永巷 為掖廷。佽飛掌弋射，有九丞兩尉，太官七丞，昆台五丞，樂府三丞，掖廷八丞，宦者 七丞，鉤盾五丞兩尉。成帝建始四年更名中書謁者令為中謁者令，初置尚書，員五人， 有四丞。河平元年省東織，更名西織為織室。綏和二年，哀帝省樂府。王莽改少府曰共 工。

　　中尉，秦官，掌徼循京師，有兩丞、候、司馬、千人。武帝太初元年更名執金吾。 屬官有中壘、寺互、武庫、都船四令丞。都船、武庫有三丞，中壘兩尉。又式道左右中 候、候丞及左右京輔都尉、尉丞兵卒皆屬焉。初，寺互屬少府，中屬主爵，後屬中尉。 自太常至執金吾，秩皆中二千石，丞皆千石。

　　太子太傅、少傅，古官。屬官有太子門大夫、庶子、先馬、舍人。

　　將作少府，秦官，掌治宮室，有兩丞、左右中候。景帝中六年更名將作大匠。屬官 有石庫、東園主章、左右前後中校七令丞，又主章長丞。武帝太初元年更名東園主章為 木工。成帝陽朔三年省中候及左右前後中校五丞。

　　詹事，秦官，掌皇后、太子家，有丞。屬官有太子率更、家令丞，僕、中盾、衛率 、廚廄長丞，又中長秋、私府、永巷、倉、廄、祠祀、食官令長丞。諸宦官皆屬焉。成 帝鴻嘉三年省詹事官，並屬大長秋。長信詹事掌皇太后宮，景帝中六年更名長信少府， 平帝元始四年更名長樂少府。

　　將行，秦官，景帝中六年更名大長秋，或用中人，或用士人。

　　典屬國，秦官，掌蠻夷降者。武帝元狩三年昆邪王降，複增屬國，置都尉、丞、候 、千人。屬官，九譯令。成帝河平元年省並大鴻臚。

　　水衡都尉，武帝元鼎二年初置，掌上林苑，有五丞。屬官有上林、均輸、禦羞、禁 圃、輯濯、鐘官、技巧、六廄、辯銅九官令丞。又衡官、水司空、都水、農倉，又甘泉 上林、都水七官長丞皆屬焉。上林有八丞十二尉，均輸四丞，禦羞兩丞，都水三丞。禁 圃兩尉，甘泉上林四丞。成帝建始二年省技巧、六廄官。王莽改水衡都尉曰予虞。初， 禦羞、上林、衡官及鑄錢皆屬少府。

　　內史，周官，秦因之，掌治京師。景帝二年，分置左、右內史。右內史武帝太初元 年更名京兆尹，屬官有長安市、廚兩令丞，又都水、鐵官兩長丞。左內史更名左馮翊， 屬官有廩犧令丞尉。又左都水、鐵官、雲壘、長安四市四長丞皆屬焉。

　　主爵中尉，秦官，掌列侯。景帝中六年更名都尉，武帝太初元年更名右扶風，治內 史右地。屬官有掌畜令丞。又右都水、鐵官、廄、雍廚四長丞皆屬焉。與左馮翊、京兆 尹是為三輔，皆有兩丞。列侯更屬大鴻臚。元鼎四年更置三輔都尉、都尉丞各一人。

　　自太子太傅至右扶風，皆秩二千石，丞六百石。

　　護軍都尉，秦官，武帝元狩四年屬大司馬，成帝綏和元年居大司馬府比司直，哀帝 元壽元年更名司寇，平帝元始元年更名護軍。

　　司隸校尉，周官，武帝征和四年初置。持節，從中都官徒千二百人，捕巫蠱，督大 奸猾。後罷其兵。察三輔、三河、弘農。元帝初元四年去節。成帝元延四年省。綏和二 年，哀帝複置，但為司隸，冠進賢冠，屬大司空，比司直。

　　城門校尉掌京師城門屯兵，有司馬、十二城門候。中壘校尉掌北軍壘門內，外掌西 域。屯騎校尉掌騎士。步兵校尉掌上林苑門屯兵。越騎校尉掌越騎。長水校尉掌長水宣 曲胡騎。又有胡騎校尉，掌池陽胡騎，不常置。射聲校尉掌待詔射聲士。虎賁校尉掌輕 車。凡八校尉，皆武帝初置，有丞、司馬。自司隸至虎賁校尉，秩皆二千石。西域都護 加官，宣帝地節二年初置，以騎都尉、諫大夫使護西域三十六國，有副校尉，秩比二千 石，丞一人，司馬、候、千人各二人。戊己校尉，元帝初元元年置，有丞、司馬各一人 ，候五人，秩比六百石。

　　奉車都尉掌禦乘輿車，駙馬都尉掌駙馬，皆武帝初置，秩比二千石。侍中、左右曹 、諸吏、散騎、中常侍，皆加官，所加或列侯、將軍、卿大夫、將、都尉、尚書、太醫 、太官令至郎中，亡員，多至數十人。侍中、中常侍得入禁中，諸曹受尚書事，諸吏得 舉法，散騎騎並乘輿車。給事中亦加官，所加或大夫、博士、議郎，掌顧問應對，位次 中常侍。中黃門有給事黃門，位從將大夫。皆秦制。

　　爵：一級曰公士，二上造，三簪嫋，四不更，五大夫，六官大夫，七公大夫，八公 乘，九五大夫，十左庶長，十一右庶長，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造 ，十六大上造，十七駟車庶長，十八大庶長，十九關內侯，二十徹侯。皆秦制，以賞功 勞。徹侯金印紫綬，避武帝諱，曰通侯，或曰列侯，改所食國令長名相，又有家丞、門 大夫，庶子。

　　諸侯王，高帝初置，金璽□綬，掌治其國。有太傅輔王，內史治國民，中尉掌武職 ，丞相統眾官，群卿大夫都官如漢朝。景帝中五年令諸侯王不得複治國，天子為置吏， 改丞相曰相，省御史大夫、廷尉、少府、宗正、博士官，大夫、謁者、郎諸官長丞皆損 其員。武帝改漢內史為京光尹，中尉為執金吾，郎中令為光祿勳，故王國如故。損其郎 中令，秩千石；改太僕曰僕，秩亦千石。成帝綏和元年省內史，更令相治民，如郡太守 ，中尉如郡都尉。

　　監禦史，秦官，掌監郡。漢省，丞相遣史分刺州，不常置。武帝元封五年初置部刺 史，掌奉詔條察州，秩六百石，員十三人。成帝綏和元年更名牧，秩二千石。哀帝建平 二年複為刺史，元壽二年複為牧。

郡守，秦官，掌治其郡，秩二千石。有丞，邊郡又有長史，掌兵馬，秩皆六百石。

景帝中二年更名太守。



郡尉，秦官，掌佐守典武職甲卒，秩比二千石。有丞，秩皆六百石。景帝中二年更

名都尉。



　　關都尉，秦官。農都尉、屬國都尉，皆武帝初置。

　　縣令、長，皆秦官，掌治其縣。萬戶以上為令，秩千石至六百石。減萬戶為長，秩 五百石至三百石。皆有丞、尉，秩四百石至二百石，是為長吏。百石以下有鬥食、佐史 之秩，是為少吏。大率十裏一亭，亭有長；十亭一鄉，鄉有三老、有秩、嗇夫、遊徼。 三老掌教化；嗇夫職聽訟，收賦稅；遊徼徼循禁賊盜。縣大率方百里，其民稠則減，稀 則曠，鄉、亭亦如之。皆秦制也。列侯所食縣曰國，皇太后、皇后、公主所食曰邑，有 蠻夷曰道。凡縣、道、國、邑千五百八十七，鄉六千六百二十二，亭二萬九千六百三十 五。

　　凡吏秩比二千石以上，皆銀印青綬，光祿大夫無。秩比六百石以上，皆銅印黑綬， 大夫、博士、禦史、謁者、郎無。其僕射、禦史治書尚符璽者，有印綬。比二百石以上 ，皆銅印黃綬。成帝陽朔二年除八百石、五百石秩。綏和元年，長、相皆黑綬。哀帝建 平二年，複黃綬。吏員自佐史至丞相，十三萬二百八十五人。

　　（表略）





漢書　卷二十

【古今人表第八】

　　自書契之作，先民可得而聞者，經傳所稱，唐、虞以上，帝王有號諡。輔佐不可得 而稱矣，而諸子頗言之，雖不考虖孔氏，然猶著在篇籍，歸乎顯善昭惡，勸戒後人，故 博采焉。孔子曰：「若聖與仁，則吾豈敢？」又曰：「何事於仁，必也聖乎！」「未知 ，焉得仁？」「生而知之者，上也；學而知之者，次也；因而學之，又其次也；困而不 學，民斯為下矣。」又曰：「中人以上，可以語上也。」「唯上智與下愚不移。」傳曰 ：譬如堯、舜，禹、稷、卨與之為善則行，鮌、讙兜欲與為惡則誅。可與為善，不可與 為惡，是謂上智。桀、紂，龍逢、比干欲與之為善則誅，於莘、崇侯與之為惡則行。可 與為惡，不可與為善，是謂下愚。齊桓公，管仲相之則霸，豎貂輔之則亂。可與為善， 可與為惡，是謂中人。因茲以列九等之序，究極經傳，繼世相次，總備古今之略要雲。

　　（表略）




漢書　卷二十一

