【刑法志第三】

　　夫人宵天地之貌，懷五常之性，聰明精粹，有生之最靈者也。爪牙不足以供耆欲， 趨走不足以避利害，無毛羽以禦寒暑，必將役物以為養，用仁智而不恃力，此其所以為 貴也。故不仁愛則不能群，不能群則不勝物，不勝物則養不足。群而不足，爭心將作， 上聖卓然先行敬讓博愛之德者，眾心說而從之。從之成群，是為君矣；歸而往之，是為 王矣。《洪範》曰：「天子作民父母，為天下王。」聖人取類以正名，而謂群為父母， 明仁、愛、德、讓，王道之本也。愛待敬而不敗，德須威而久立，故制禮以崇敬，作刑 以明威也。聖人既躬明哲之性，必通天地之心，制禮作教，立法設刑，動緣民情，而則 天象地。故曰：先王立禮，「則天之明，因地之性」也。刑罰威獄，以類天之震曜殺戮 也；溫慈惠和，以效天之生殖長育也。《書》雲「天秩有禮」，「天討有罪」。故聖人 因天秩而制五禮，因天討而作五刑。大刑用甲兵，其次用斧鉞；中刑用刀鋸，其次用鑽 鑿；薄刑用鞭撲。大者陳諸原野，小者致之市朝，其所繇來者上矣。

　　自黃帝有涿鹿之戰以定火災，顓頊有共工之陳以定水害。唐、虞之際，至治之極， 猶流共工，放讙兜，竄三苗，殛鯀，然後天下服。夏有甘扈之誓，殷、周以兵定天下矣 。天下既定，戢臧干戈，教以文德，而猶立司馬之官，設六軍之眾，因井田而制軍賦。 地方一裏為井，井十為通，通十為成，成方十裏；成十為終，終十為同，同方百里；同 十為封，封十為畿，畿方千里。有稅有賦。稅以足食，賦以足兵。故四井為邑，四邑為 丘。丘，十六井也，有戎馬一匹，牛三頭。四丘為甸。甸，六十四井也，有戎馬四匹， 兵車一乘，牛十二頭，甲士三人，卒七十二人，干戈備具，是謂乘馬之法。一同百里， 提封萬井，除山川沈斥，城池邑居，園囿術路，三千六百井，定出賦六千四百井，戎馬 四百匹，兵車百乘，此卿大夫埰地之大者也，是謂百乘之家。一封三百一十六裏，提封 十萬井，定出賦六萬四千井，戎馬四千匹，兵車千乘，此諸侯之大者也，是謂千乘之國 。天子畿方千里，提封百萬井，定出賦六十四萬井，戎馬四萬匹，兵車萬乘，故稱萬乘 之主。戎馬、車徒、干戈素具，春振旅以搜，夏拔舍以苗，秋治兵以獮，冬大閱以狩， 皆于農隙以講事焉。五國為屬，屬有長；十國為連，連有帥；三十國為卒，卒有正；二 百一十四為州，州有牧。連師比年簡車，卒正三年簡徒，群牧五載大簡車、徒，此先王 為國立武足兵之大略也。

　　周道衰，法度墮，至齊桓公任用管仲，而國富民安。公問行伯用師之道，管仲曰： 「公欲定卒伍，修甲兵，大國亦將修之，而小國設備，則難以速得志矣。」於是乃作內 政而寓軍令焉，故卒伍定虖裏，而軍政成虖郊。連其什伍，居處同樂，死生同憂，禍福 共之，故夜戰則其聲相聞，晝戰則其日相見，緩急足以相死。其教已成，外攘夷狄，內 尊天子，以安諸夏。齊桓既沒，晉文接之，亦先定其民，作被廬之法，總帥諸侯，迭為 盟主。然其禮已頗僭差，又隨時苟合以求欲速之功，故不能充王制。二伯之後，浸以陵 夷，至魯成公作丘甲，哀公用田賦，搜、狩、治兵、大閱之事皆失其正。《春秋》書而 譏之，以存王道。於是師旅亟動，百姓罷敝，無伏節死難之誼。孔子傷焉，曰：「以不 教民戰，是謂棄之。」故稱子路曰：「由也，千乘之國，可使治其賦也。」而子路亦曰 ：「千乘之國，攝虖大國之間，加之以師旅，因之以饑饉，由也為之，比及三年，可使 有勇，且知方也。」治其賦兵教以禮誼之謂也。

　　春秋之後，滅弱吞小，並為戰國，稍增講武之禮，以為戲樂，用相誇視。而秦更名 角抵，先王之禮沒于淫樂中矣。雄桀之士因勢輔時，作為權詐以相傾覆，吳有孫武，齊 有孫臏，魏有吳起，秦有商鞅，皆擒敵立勝，垂著篇籍。當此之時，合縱連衡，轉相攻 伐，代為雌雄。齊湣以技擊強，魏惠以武卒奮，秦昭以銳士勝。世方爭于功利，而馳說 者以孫、吳為宗。時唯孫卿明于王道，而非之曰：「彼孫、吳者，上勢利而貴變詐；施 于暴亂昏嫚之國，君臣有間，上下離心，政謀不良，故可變而詐也。夫仁人在上，為下 所卬，猶子弟之衛父兄，若手足之扞頭目，何可當也？鄰國望我，歡若親戚，芬若椒蘭 ，顧視其上，猶焚灼仇讎。人情豈肯為其所惡而攻其所好哉？故以桀攻桀，猶有巧拙； 以桀詐堯，若卵投石，夫何幸之有！《詩》曰：『武王載旆，有虔秉鉞，如火烈烈，則 莫我敢遏。』言以仁誼綏民者，無敵於天下也。若齊之技擊，得一首則受賜金。事小敵 脆，則偷可用也；事巨敵堅，則煥然離矣。是亡國之兵也。魏氏武卒，衣三屬之甲，操 十二石之弩，負矢五十個，置戈其上，冠胄帶劍，嬴三日之糧，日中而趨百里，中試則 複其戶，利其田宅。如此，則其地雖廣，其稅必寡，其氣力數年而衰。是危國之兵也。 秦人，其生民也狹厄，其使民也酷烈。劫之以勢，隱之以厄，狃之以賞慶，道之以刑罰 ，使其民所以要利於上者，非戰無由也。功賞相長，五甲首而隸五家，是最為有數，故 能四世有勝於天下。然皆幹賞蹈利之兵，庸徒鬻賣之道耳，未有安制矜節之理也。故雖 地廣兵強，鰓鰓常恐天下之一合而共軋己也。至乎齊桓、晉文之兵，可謂入其域而有節 制矣。然猶未本仁義之統也。故齊之技擊不可以遇魏之武卒，魏之武卒不可以直秦之銳 士，秦之銳士不可以當桓、文之節制，桓、文之節制不可以敵湯、武之仁義。」

　　故曰：「善師者不陳，善陳者不戰，善戰者不敗，善敗者不亡。」若夫舜修百僚， 咎繇作士，命以「蠻夷猾夏，寇賊奸軌」，而刑無所用，所謂善師不陳者也。湯、武征 伐，陳師誓眾，而放擒桀、紂，所謂善陳不戰者也。齊桓南服強楚，使貢周室，北伐山 戎，為燕開路，存亡繼絕，功為伯首，所謂善戰不敗者也。楚昭王遭闔廬之禍，國滅出 亡，父老送之。王曰：「父老反矣！何患無君？」父老曰：「有君如是其賢也！」相與 從之。或奔走赴秦，號哭請救，秦人為之出兵。二國並力，遂走吳師，昭王返國，所謂 善敗不亡者也。若秦因四世之勝，據河山之阻，任用白起、王翦豺狼之徒，奮其爪牙， 禽獵六國，以並天下。窮武極詐，士民不附，卒隸之徒，還為敵仇，□起雲合，果共軋 之。斯為下矣。凡兵，所以存亡繼絕，救亂除害也。故伊、呂之將，子孫有國，與商、 周並。至於末世，苟任詐力，以快貪殘，急城殺人盈城，爭地殺人滿野。孫、吳、商、 白之徒，皆身誅戮於前，而國滅亡於後。報應之勢，各以類至，其道然矣。

　　漢興，高祖躬神武之材，行寬仁之厚，總攬英雄，以誅秦、項。任蕭、曹之文，用 良、平之謀，騁陸、酈之辯，明叔孫通之儀，文武相配，大略舉焉。天下既定，踵秦而 置材官于郡國，京師有南、北軍之屯。至武帝平百粵，內增七校，外有樓船，皆歲時講 肄，修武備雲。至元帝時，以貢禹議，始罷角抵，而未正治兵振旅之事也。

　　古人有言：「天生五材，民並用之，廢一不可，誰能去兵？」鞭撲不可弛於家，刑 罰不可廢于國，征伐不可偃於天下。用之有本末，行之有逆順耳。孔子曰：「工欲善其 事，必先利其器。」文德者，帝王之利器；威武者，文德之輔助也。夫文之所加者深， 則武之所服者大；德之所施者博，則威之所制者廣。三代之盛，至於刑錯兵寢者，其本 末有序，帝王之極功也。

　　昔周之法，建三典以刑邦國，詰四方：一曰，刑新邦用輕典；二曰，刑平邦用中典 ；三曰，刑亂邦用重典。五刑：墨罪五百，劓罪五百，宮罪五百，刖罪五百，殺罪五百 ，所謂刑平邦用中典者也。凡殺人者踣諸市，墨者使守門，劓者使守關，宮者使守內， 刖者使守囿，完者使守積。其奴，男子入於罪隸，女子入舂槁。凡有爵者，與七十者， 與未□者，皆不為奴。

　　周道既衰，穆王眊荒，命甫侯度時作刑，以詰四方。黑罰之屬千，劓罰之屬千，髕 罰之屬五百，宮罰之屬三百，大辟之罰其屬二百。五刑之屬三千，蓋多於平邦中典五百 章，所謂刑亂邦用重典者也。

　　春秋之時，王道浸壞，教化不行，子產相鄭而鑄刑書。晉叔向非之曰：「昔先王議 事以制，不為刑辟。懼民之有爭心也，猶不可禁禦，是故閑之以誼，糾之以政，行之以 禮，守之以信，奉之以仁；制為祿位以勸其從，嚴斷刑罰以威其淫。懼其未也，故誨之 以忠，竦之以行，教之以務，使之以和，臨之以敬，蒞之以強，斷之以剛。猶求聖哲之 上，明察之官，忠信之長，慈惠之師。民於是乎可任使也，而不生禍亂。民知有辟，則 不忌於上，並有爭心，以征於書，而僥倖以成之，弗可為矣。夏有亂政而作禹刑，商有 亂政而作湯刑，周有亂政而作九刑。三辟之興，皆叔世也。今吾子相鄭國，制參辟，鑄 刑書，將以靖民，不亦難乎！《詩》曰：『儀式刑文王之德，日靖四方。』又曰：『儀 刑文王，萬邦作孚。』如是，何辟之有？民知爭端矣，將棄禮而征於書。錐刀之末，將 盡爭之，亂獄滋豐，貨賂並行。終子之世，鄭其敗虖！」子產報曰：「若吾子之言，僑 不材，不能及子孫，吾以救世也。」偷薄之政，自是滋矣。孔子傷之，曰：「導之以德 ，齊之以禮，有恥且格；導之以政，齊之以刑，民免而無恥。」禮樂不興，則刑罰不中 ；刑罰不中，則民無所錯手足。」孟氏使陽膚為士師，問于曾子，亦曰：「上失其道， 民散久矣。如得其情，則哀矜而勿喜。」

　　陵夷至於戰國，韓任申子，秦用商鞅，連相坐之法，造參夷之誅；增加肉刑、大辟 ，有鑿顛、抽脅、鑊亨之刑。

　　至於秦始皇，兼吞戰國，遂毀先王之法，滅禮誼之官，專任刑罰，躬操文墨，晝斷 獄，夜理書，自程決事日縣石之一。而奸邪並生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，潰 而叛之。

　　漢興，高祖初入關，約法三章曰：「殺人者死，傷人及盜抵罪。」蠲削煩苛，兆民 大說。其後四夷未附，兵革未息，三章之法不足以禦奸，於是相國蕭何攈摭秦法，取其 宜於時者，作律九章。

　　當孝惠、高後時，百姓新免毒蠚，人欲長幼養老。蕭、曹為相，填以無為，從民之 欲而不擾亂，是以衣食滋殖，刑罰用稀。

　　及孝文即位，躬修玄默，勸趣農桑，減省租賦。而將相皆舊功臣，少文多質，懲惡 亡秦之政，論議務在寬厚，恥言人之過失。化行天下，告訐之俗易。吏安其官，民樂其 業，畜積歲增，戶口浸息。風流篤厚，禁罔疏闊。選張釋之為廷尉，罪疑者予民，是以 刑罰大省，至於斷獄四百，有刑錯之風。

　　即位十三年齊太倉令淳於公有罪當刑，詔獄逮系長安。淳於公無男，有五女，當行 會逮，罵其女曰：「生子不生男，緩急非有益！」其少女緹縈，自傷悲泣，乃隨其父至 長安，上書曰：「妾父為吏，齊中皆稱其廉平，今坐法當刑。妾傷夫死者不可複生，刑 者不可複屬，雖後欲改過自新，其道亡繇也。妾願沒入為官婢，以贖父刑罪，使得自新 。」書奏天子，天子憐悲其意，遂下令曰：「制詔禦史：蓋聞有虞氏之時，畫衣冠、異 章服以為戮，而民弗犯，何治之至也！今法有肉刑三，而奸不止，其咎安在？非乃朕德 之薄而教不明與？吾甚自愧。故夫訓道不純而愚民陷焉，《詩》曰：『愷弟君子，民之 父母。』今人有過，教未施而刑已加焉，或欲改行為善，而道亡繇至，朕甚憐之。夫刑 至斷支休，刻肌膚，終身不息，何其刑之痛而不德也！豈為民父母之意哉！其除肉刑， 有以易之；及令罪人各以輕重，不亡逃，有年而免。具為令。」

　　丞相張倉、御史大夫馮敬奏言：「肉刑所以禁奸，所由來者久矣。陛下下明詔，憐 萬民之一有過被刑者終身不息，及罪人欲改行為善而道亡繇至，于盛德，臣等所不及也 。臣謹議請定律曰：諸當完者，完為城旦舂；當黥者，髡鉗為城旦舂；當劓者，笞三百 ；當斬左止者，笞五百；當斬右止，及殺人先自告，及吏坐受賕枉法，守縣官財物而即 盜之，已論命複有笞罪者，皆棄市。罪人獄已決，完為城旦舂，滿三歲為鬼薪、白粲。 鬼薪、白粲一歲，為隸臣妾。隸臣妾一歲，免為庶人。隸臣妾滿二歲，為司寇。司寇一 歲，及作如司寇二歲，皆免為庶人。其亡逃及有罪耐以上，不用此令。前令之刑城旦舂 歲而非禁錮者，完為城旦舂歲數以免。臣昧死請。」制曰：「可。」是後，外有輕刑之 名，內實殺人。斬右止者又當死。斬左止者笞五百，當劓者笞三百，率多死。

　　景帝元年，下詔曰：「加笞與重罪無異，幸而不死，不可為人。其定律：笞五百曰 三百，笞三百曰二百。」獄尚不全。至中六年，又下詔曰：「加笞者，或至死而笞未畢 ，朕甚憐之。其減笞三百曰二百，笞二百曰一百。」又曰：「笞者，所以教之也，其定 箠令。」丞相劉舍、御史大夫衛綰請：「笞者，箠長五尺，其本大一寸，其竹也，末薄 半寸，皆平其節。當笞者，笞臀。毋得更人，畢一罪乃更人。」自是笞者得全，然酷吏 猶以為威。死刑既重，而生刑又輕，民易犯之。

　　及至孝武即位，外事四夷之功，內盛耳目之好，徵發煩數，百姓貧耗，窮民犯法， 酷吏擊斷，奸軌不勝。於是招進張湯、趙禹之屬，條定法令，作見知故縱、監臨部主之 法，緩深故之罪，急縱出之誅。其後奸猾巧法，轉相比況，禁罔浸密。律、令凡三百五 十九章，大辟四百九條，千八百八十二事，死罪決事比萬三千四百七十二事。文書盈于 幾閣，典者不能遍睹。是以郡國承用者駁，或罪同而論異。奸吏因緣為市，所欲活則傅 生議，所欲陷則予死比，議者鹹冤傷之。

　　宣帝自在閭閻而知其若此。及即尊位，廷史路溫舒上疏，言秦有十失，其一尚存， 治獄之吏是也。語在《溫舒傳》。上深湣焉，乃下詔曰：「間者吏用法，巧文浸深，是 朕之不德也。夫決獄不當，使有罪興邪，不辜蒙戮，父子悲恨，朕甚傷之。今遣廷史與 郡鞠獄，任輕祿薄，其為置廷平，秩六百石，員四人。其務平之，以稱朕意。」於是選 于定國為廷尉，求明察寬恕黃霸等以為廷平，季秋後請讞。時上常幸宣室，齋居而決事 ，獄刑號為平矣。時涿郡太守鄭昌上疏言：「聖王置諫爭之臣者，非以崇德，防逸豫之 生也；立法明刑者，非以為治，救衰亂之起也。今明主躬垂明聽，雖不置廷平，獄將自 正；若開後嗣，不若刪定律令。律令一定，愚民知所避，奸吏無所弄矣。今不正其本， 而置廷平以理其末也，政衰聽怠，則廷平將招權而為亂首矣。」宣帝未及修正。

　　至元席初立，乃下詔曰：「夫法令者，所以抑暴扶弱，欲其難犯而易避也。今律、 令煩多而不約，自典文者不能分明，而欲羅元元之不逮，斯豈刑中之意哉！其議律、令 可蠲除輕減者，條奏，唯在便安萬姓而已。」

　　至成帝河平中，複下詔曰：「《甫刑》雲『五刑之屬三千，大辟之罰其屬二百』， 今大辟之刑千有餘條，律、令煩多，百有餘萬言，奇請它比，日以益滋，自明習者不知 所由，欲以曉喻眾庶，不亦難乎！于以羅元元之民，夭絕亡辜，豈不哀哉！其與中二千 石、二千石、博士及明習律、令者議減死刑及可蠲除約省者，令較然易知，條奏。《書 》不雲乎？『惟刑之恤哉！』其審核之，務准古法，朕將盡心覽焉。」有司無仲山父將 明之材，不能因時廣宣主恩，建立明制。為一代之法，而徒鉤摭微細，毛舉數事，以塞 詔而已。是以大議不立，遂以至今。議者或曰，法難數變，此庸人不達，疑塞治道，聖 智之所常患者也。故略舉漢興以來，法令稍定而合古便今者。

　　漢興之初，雖有約法三章，網漏吞舟之魚。然其大辟，尚有夷三族之令。令曰：「 當三族者，皆先黥，劓，斬左右止，笞殺之，梟其首，菹其骨肉於市。其誹謗詈詛者， 又先斷舌。」故謂之具五刑。彭越、韓信之屬皆受此誅。

　　至高後元年，乃除三族罪、襖言令。

　　孝文二年，又詔丞相、太尉、禦史：「法者，治之正，所以禁暴而衛善人也。今犯 法者已論，而使無罪之父、母、妻、子、同產坐之及收，朕甚弗取。其議。」左、右丞 相周勃、陳平奏言：「父、母、妻、子、同產相坐及收，所以累其心，使重犯法也。收 之之道，所由來久矣。臣之愚計，以為如其故便。」文帝複曰：「朕聞之，法正則民愨 ，罪當則民從。且夫牧民而道之以善者，吏也；既不能道，又以不正之法罪之，是法反 害於民，為暴者也。朕夫見其便，宜熟計之。」平、勃乃曰：「陛下幸加大惠於天下， 使有罪不收，無罪不相坐，甚盛德，臣等所不及也。臣等謹奉詔，盡除收律、相坐法。 」其後，新垣平謀為逆，複行三族之誅。由是言之，風俗移易，人性相近而習相遠，信 矣。夫以孝文之仁，平、勃之知，猶有過刑謬論如此甚也，而況庸材溺於末流者乎？

　　《周官》有五聽、八議、三刺、三宥、三赦之法。五聽：一曰辭聽，二曰色聽，三 曰氣聽，四曰耳聽，五曰目聽。八議：一曰議親，二曰議故，三曰議賢，四曰議能，五 曰議功，六曰議貴，七曰議勤，八曰議賓。三刺：一曰訊群臣，二曰訊群吏，三曰訊萬 民。三宥：一曰弗識，二曰過失，三曰遺忘。三赦：一曰幼弱，二曰老眊，三曰蠢愚。 凡囚，「上罪梏□而桎，中罪梏桎，下罪梏；王之同族□，有爵者桎，以待弊。」高皇帝 七年，制詔禦史：「獄之疑者，吏或不敢決，有罪者久而不論，無罪者久系不決。自今 以來，縣道官獄疑者，各讞所屬二千石官，二千石官以其罪名當報。所不能決者，皆移 廷尉，廷尉亦當報之。廷尉所不能決，謹具為奏，傅所當比律、令以聞。」上恩如此， 吏猶不能奉宣。故孝景中五年複下詔曰：「諸獄疑，雖文致于法而于人心不厭者，輒讞 之。」其後獄吏複避微文，遂其愚心。至後元年，又下詔曰：「獄，重事也。人有愚智 ，官有上下。獄疑者讞，有令讞者已報讞而後不當，讞者不為失。」自此之後，獄刑益 詳，近於五聽三宥之意。三年複下詔曰：「高年老長，人所尊敬也；鰥、寡不屬逮者， 人所哀憐也。其著令：年八十以上，八歲以下，及孕者未乳，師、硃儒當鞠系者，頌系 之。」至孝宣元康四年，又下詔曰：「朕念夫耆老之人，發齒墮落，血氣既衰，亦無逆 亂之心，今或羅于文法，執於囹圄，不得終其年命，朕甚憐之。自今以來，諸年八十非 誣告、殺傷人，它皆勿坐。」至成帝鴻嘉元年，定令：「年未滿七歲，賊鬥殺人及犯殊 死者，上請廷尉以聞，得減死。」合於三赦幼弱、老眊之人。此皆法令稍近古而便民者 也。

　　孔子曰：「如有王者，必世而後仁；善人為國百年，可以勝殘去殺矣。」言聖王承 衰撥亂而起，被民以德教，變而化之，必世然後仁道成焉；至於善人，不入於室，然猶 百年勝殘去殺矣。此為國者之程式也。今漢道至盛，曆世二百餘載，考自昭、宣、元、 成、哀、平六世之間，斷獄殊死，率歲千餘口而一人，耐罪上至右止，三倍有餘。古人 有言：「滿堂而飲酒，有一人鄉隅而悲泣，則一堂皆為之不樂。」王者之於天下，譬猶 一堂之上也，故一人不得其平，為之悽愴於心。今郡、國被刑而死者歲以萬數，天下獄 二千餘所，其冤死者多少相覆，獄不減一人，此和氣所以未洽者也。

　　原獄刑所以蕃若此者，禮教不立，刑法不明，民多貧窮，豪傑務私，奸不輒得，獄 □不平之所致也。《書》雲「伯夷降典，哲民惟刑」，言制禮以止刑，猶堤之防溢水也 。今堤防淩遲，禮制未立；死刑過制，生刑易犯；饑寒並至，窮斯濫溢；豪傑擅私，為 之囊橐，奸有所隱，則狃而浸廣：此刑之所以蕃也。孔子曰：「古之知法者能省刑，本 也；今之知法者不失有罪，末矣。」又曰：「今之聽獄者，求所以殺之；古之聽獄者， 求所以生之。」與其殺不辜，寧失有罪。今之獄吏，上下相驅，以刻為明，深者獲功名 ，平者多患害。諺曰：「鬻棺者欲歲之疫。」非憎人欲殺之，利在於人死也。今治獄吏 欲陷害人，亦猶此矣。凡此五疾，獄刑所以尤多者也。

　　自建武、永平，民亦新免兵革之禍，人有樂生之慮，與高、惠之間同，而政在抑強 扶弱，朝無威福之臣，邑無豪傑之俠。以口率計，斷獄少於成、哀之間什八，可謂清矣 。然而未能稱意比靈斯于古者，以其疾未盡除，而刑本不正。

　　善乎！孫卿之論刑也，曰：「世俗之為說者，以為治古者無肉刑，有象刑、墨鯨之 屬，菲履赭衣而不純，是不然矣。以為治古，則人莫觸罪邪，豈獨無肉刑哉，亦不待象 刑矣。以為人或觸罪矣，而直輕其刑，是殺人者不死，而傷人者不刑也。罪至重而刑至 輕，民無所畏，亂莫大焉，凡制刑之本，將以禁暴惡，且懲其未也。殺人者不死，傷人 者不刑，是惠暴而寬惡也。故象刑非生於治古，方起於亂今也。凡爵列官職，賞慶刑罰 ，皆以類相從者也。一物失稱，亂之端也。德不稱位，能不稱官，賞不當功，刑不當罪 ，不祥莫大焉。夫征暴誅悖，治之威也。殺人者死，傷人者刑，是百王之所同也，未有 知其所由來者也。故治則刑重，亂則刑輕，犯治之罪故重，犯亂之罪故輕也。《書》雲 『刑罰世重世輕』，此之謂也。」所謂「象刑惟明」者，言象天道而作刑，安有菲屨赭 衣者哉？

　　孫卿之言既然，又因俗說而論之曰：「禹承堯、舜之後，自以德衰而制肉刑，湯、 武順而行之者，以俗薄于唐、虞故也。今漢承衰周暴秦極敝之流，俗已薄於三代，而行 堯、舜之刑，是猶以鞿而禦駻突，違救時之宜矣。且除肉刑者，本欲以全民也，今去髡 鉗一等，轉而入於大辟，以死罔民，失本惠矣。故死者歲以萬數，刑重之所致也。至乎 穿□之盜，忿怒傷人，男女淫佚，吏為奸臧，若此之惡，髡鉗之罰又不足以懲也。故刑 者歲十萬數，民既不畏，又曾不恥，刑輕之所生也。故俗之能吏，公以殺盜為威，專殺 者勝任，奉法者不治，亂名傷制，不可勝條。是以罔密而奸不塞，刑蕃而民愈嫚。必世 而未仁，百年而不勝殘，誠以禮樂闕而刑不正也。豈宜惟思所以清原正本之論，刪定律 、令，□二百章，以應大辟。其餘罪次，于古當生，今觸死者，皆可募行肉刑。及傷人 與盜，吏受賕枉法，男女淫亂，皆復古刑，為三千章。詆欺文致微細之法，悉蠲除。如 此，則刑可畏而禁易避，吏不專殺，法無二門，輕重當罪，民命得全，合刑罰之中，殷 天人之和，順稽古之制，成時雍之化。成、康刑錯，雖未可致，孝文斷獄，庶幾可及。 《詩》雲「宜民宜人，受祿於天」。《書》曰「立功立事，可以永年」。言為政而宜於 民者，功成事立，則受天祿而永年命，所謂「一人有慶，萬民賴之」者也。




漢書　卷二十四

