【司馬相如傳第二十七】

　　司馬相如字長卿，蜀郡成都人也。少時好讀書，學擊劍，名犬子。相如既學，慕藺 相如之為人也，更名相如。以訾為郎，事孝景帝，為武騎常侍，非其好也。會景帝不好 辭賦，是時梁孝王來朝，從遊說之士齊人鄒陽、淮陰枚乘、吳嚴忌夫子之徒，相如見而 說之，因病免，客游梁，得與諸侯游士居，數歲，乃著《子虛之賦》。

　　會梁孝王□，相如歸，而家貧無以自業。索與臨邛令王吉相善，吉曰：「長卿久宦 遊，不遂而困，來過我。」於是相如往舍都亭，臨邛令繆為恭敬，日往朝相如。相如初 尚見之，後稱病，使從者謝吉，吉愈益謹肅。

　　臨邛多富人，卓王孫僮客八百人，程鄭亦數百人，乃相謂曰：「令有貴客，為具召 之。並召令。」令既至，卓氏客以百數，至日中請司馬長卿，長卿謝病不能臨。臨邛令 不敢嘗食，身自迎相如，相如為不得已而強往，一坐盡傾。酒酣，臨邛令前奏琴曰：「 竊聞長卿好之，願以自娛。」相如辭謝，為鼓一再行。是時，卓王孫有女文君新寡，好 音，故相如繆與令相重而以琴心挑之。相如時從車騎，雍容閒雅，甚都。及飲卓氏弄琴 ，文君竊從戶窺，心說而好之，恐不得當也。既罷，相如乃令侍人重賜文君侍者通殷勤 。文君夜亡奔相如，相如與馳歸成都。家徒四壁立。卓王孫大怒曰：「女不材，我不忍 殺，一錢不分也！」人或謂王孫，王孫終不聽。文君久之不樂，謂長卿曰：「弟俱如臨 邛，比昆弟假□，猶足以為生，何至自苦如此！」相如與俱之臨邛，盡賣車騎，買酒舍 ，乃令文君當盧。相如身自著犢鼻褌，與庸保雜作，滌器於市中。卓王孫恥之，為杜門 不出。昆弟諸公更謂王孫曰：「有一男兩女，所不足者非財也。今文君既失身于司馬長 卿，長卿故倦遊，雖貧，其人材足依也。且又令客，奈何相辱如此！」卓王孫不得已， 分與文君僮百人，錢百萬，及其嫁時衣被財物。文君乃與相如歸成都，買田宅，為富人 。

　　居久之，蜀人楊得意為狗監，侍上。上讀《子虛賦》而善之，曰：「朕獨不得與此 人同時哉！」得意曰：「臣邑人司馬相如自言為此賦。」上驚，乃召問相如。相如曰： 「有是。然此乃諸侯之事，未足觀，請為天子游獵之賦。」上令尚書給筆劄，相如以「 子虛」，虛言也，為楚稱；「烏有先生」者，烏有此事也，為齊難；「亡是公」者，亡 是人也，欲明天子之義。故虛借此三人為辭，以推天子諸侯之苑囿。其卒章歸之于節儉 ，因以風諫。奏之天子，天子大說。其辭曰：

　　楚使子虛使于齊，齊王悉發車騎與使者出田。田罷，子虛過姹烏有先生，亡是公存 焉。坐定，烏有先生問曰：「今日田樂乎？」子虛曰：「樂。」「獲多乎？」曰：「少 。」「然則何樂？」對曰：「僕樂王之欲誇僕以車騎之眾，而僕對以雲夢之事也。」曰 ：「可得聞乎？」

　　子虛曰：「可。王駕車千乘，選徒萬騎，田于海濱，列卒滿澤，罘罔彌山。掩菟轔 鹿，射麋格麟，鶩於鹽浦，割鮮染輪。射中獲多，矜而自功，顧謂僕曰：『楚亦有平原 廣澤遊獵之地饒樂若此者乎？楚王之獵孰與寡人？』僕下車對曰：『臣，楚國之鄙人也 ，幸得宿衛十有餘年，時從出遊，游於後園，覽於有無，然猶未能遍睹也。又烏足以言 其外澤乎？』齊王曰：『雖然，略以子之所聞見言之。』

　　「僕對曰：『唯唯。臣聞楚有七澤，嘗見其一，未睹其餘也。臣之所見，蓋特其小 小者耳，名曰雲夢。雲夢者，方九百里，其中有山焉。其山則盤紆岪鬱，隆崇律崒；岑 崟參差，日月蔽虧；交錯糾紛，上幹青雲；罷池陂□，下屬江河。其土則丹青赭堊，雌 黃白坿，錫碧金銀，眾色炫耀，照爛龍鱗。其石則赤玉玫瑰，琳瑉昆吾，□玏玄厲，□ 石武夫。其東則有蕙圃，衡蘭芷若，穹窮昌蒲，江離蘪蕪，諸柘巴且。其南則有平原廣 澤，登降□靡，案衍壇曼，緣以大江，限以巫山。其高燥則生葴析苞荔，薜莎青薠。其 埤濕則生藏莨蒹葭，東{艸牆}雕胡，蓮藉觚盧，奄閭軒於。眾物居之，不可勝圖。其西 則有湧泉清池，激水推移，外發夫容{艸陵}華，內隱巨石白沙。其中則有神龜蛟□，毒 冒鱉黿。其北則有陰林巨樹，□楠豫章，桂椒木蘭，檗離硃楊，□梨□栗，橘柚芬芳。 其上則有宛雛孔鸞，騰遠射幹。其下則有白虎玄豹，□蜒貙□。

　　於是乎乃使剸諸之倫，手格此獸。楚王乃駕馴駁之駟，乘雕玉之輿，靡魚須之橈旃 ，曳明月之珠旗，建幹將之雄戟，左鳥號之雕弓，右夏服之勁箭；陽子驂乘，□阿為禦 ；案節未舒，即陵狡獸，蹴蛩蛩，轔距虛，軼野馬，惠□餘；乘遺風，射遊騏，倏 胂倩□，雷動焱至，星流電擊，弓不虛發，中必決眥，洞胸達掖，絕乎心系，獲若雨獸 ，□草蔽地。於是楚王乃弭節徘徊，翱翔容與，覽乎陰林，觀壯士之暴怒，與猛獸之恐 懼，徼□受詘，殫睹眾物之變態。

　　於是鄭女曼姬，被阿錫，揄□縞，雜纖羅，垂霧□，襞積褰縐，郁橈溪穀； □□□□，揚□戌削，蜚□垂□；扶輿猗靡，翕呷萃蔡，下摩蘭蕙，上拂羽蓋；錯翡翠 之葳蕤，繆繞玉綏；眇眇忽忽，若神之仿佛。

　　於是乃群相與獠於蕙圃，□姍勃□，上金堤，□翡翠，射□鸃，微矰出，□繳施， 弋白鵠，連駕鵝，雙倉，揚旌□，張翠帷，建羽蓋。罔毒冒，釣紫貝，摐金鼓，吹鳴 籟，榜人歌，聲流喝，水蟲駭，波鴻沸，湧泉起，奔揚會，□石相擊，琅琅蓋々，若 雷霆之聲，聞乎數百裏外。

　　「『將息獠者，擊靈鼓，起烽燧，車案行，騎就隊，纚乎淫淫，般乎裔裔。於是楚 王乃登陽雲之台，泊乎無為，淡乎自持，勺藥之和具而後禦之。不若大王終日馳騁，曾 不下輿，□割輪焠，自以為娛。臣竊觀之，齊殆不如。』於是王無以應僕也。」

　　烏有先生曰：「是何言之過也！足下不遠千里，來況齊國，王悉境內之士，備車騎 之眾，與使者出田，乃欲戮力致獲，以娛左右也，何名為誇哉！問楚地之有無者，願聞 大國之風烈，先生之余論也。今足下不稱楚王之德厚，而盛推雲夢以為驕，奢言淫樂而 顯侈靡，竊為足下不取也。必若所言，固非楚國之美也。有而言之，是章君之惡也；無 而言之，是害足下之信也。章君惡，傷私義，二者無一可，而先生行之，必且輕于齊而 累于楚矣。且齊東□巨海，南有琅邪，觀乎成山，射乎之罘，浮勃澥，游孟諸，邪與肅 慎為鄰，右以湯穀為界。秋田乎青丘，仿□乎海外，吞若雲夢者八九，其于匈中曾不蒂 芥。若乃□倘瑰瑋，異方殊類，珍怪鳥獸，萬端鱗崒，充仞其中者，不可勝記，禹不能 名，□不能計。然在諸侯之位，不敢言遊戲之樂，苑囿之大；先生又見客，是以王辭不 復，何為無以應哉！」

　　亡是公聽然而笑曰：「楚則失矣，而齊亦未為得也。夫使諸侯納貢者，非為財幣， 所以述職也；封疆畫界者，非為守禦，所以禁淫也。今齊列為東蕃，而外私肅慎，捐國 □限，越海而田，其於義固未可也。且二君之論，不務明君臣之義，正諸侯之禮，徒事 爭于遊戲之樂，苑囿之大，欲以奢侈相勝，荒淫相越，此不可以揚名發譽，而適足以貶 君自損也。

　　「且夫齊、楚之事又烏足道乎！君未睹夫巨麗也，獨不聞天子之上林乎？左蒼梧， 右西極，丹水更其南，紫淵徑其北。終始霸、產，出入涇、渭，□、鎬、潦、□，紆餘 委蛇，經營其內。蕩蕩乎八川分流，相背異態，東西南北，馳騖往來，出乎椒丘之闕， 行乎州淤之浦，徑乎桂林之中，過乎泱莽之野，汩乎混流，順阿而下，赴隘□之口，觸 穹石，激堆□，沸乎暴怒，洶湧彭湃，滭弗宓汩，逼側泌瀄，橫流逆折，轉騰潎洌，滂 濞沆溉，穹隆雲橈，宛潬膠□，逾波趨乂，蒞蒞下瀨，批岩沖擁，奔揚滯沛，臨坻注壑 ，□□霣隊，沈沈隱隱，砰磅訇蓋，□□淈々，□□鼎沸，馳波跳沫，汩漂疾，悠 遠長懷。寂□無聲，肆乎永歸。然後灝□潢漾，安翔徐□，□乎□□，東注大湖，衍溢 陂池。於是蛟龍赤螭，恒瞢漸離，□□□□禺禺□鰨，健鰭掉尾，振鱗奮翼，潛處 乎深岩。魚鱉歡聲，萬物眾夥。明月珠子，的皪江靡，蜀石黃□，水玉磊砢，磷磷爛爛 ，采色澔汗，叢積乎其中。工鷫鵠鴇，鴽鵝屬玉，交精旋目，煩鶩庸渠，箴疵盧， 群浮乎其上。浮淫氾濫，隨風澹淡，與波搖盪，奄薄水□，唼喋菁藻，咀嚼鞭藕。

　　「於是乎崇山矗矗，巃嵸崔巍，深林巨木，嶄岩參差。九□□□，南山峨峨，岩 □□錡，{山椎}崛崎，振溪通穀，蹇產溝瀆，呀豁□，阜陵別隝，崴□□，丘陵崛□ ，隱轔鬱壘，登降施靡，陂池□豸。允溶淫鬻，散渙夷陸，亭皋千里，靡不被築。□ 以綠蕙，被以江離，糅以蘼蕪，雜以留夷。布結縷，攢戾莎，揭車衡蘭，稿本射幹，茈 薑蘘荷，葴持若蓀，鮮支黃礫，蔣青薠，布□閎澤，延曼太原，離靡廣衍，應風披靡 ，吐芳揚烈，鬱鬱菲菲，眾香發越，□蚃布寫，晻薆□□。「於是乎周覽泛觀，縝紛軋 芴，芒芒恍忽，視之無端，察之無涯。日出東沼，入乎西陂。其南則隆冬生長，湧水躍 波；其獸則庸旄貘□，沈牛麝麋，赤首圜題，窮奇象犀。其北則盛夏含凍裂地，涉冰揭 河；其獸則麒麟角端，□駼橐駝，蛩蛩驒騱，驒騠驢騾。

　　「於是乎離宮別館，彌山跨谷，高廊四注，重坐曲閣，華□璧榼，輦道纚屬，步櫩 周流，長途中宿。夷□築堂，累台增成，岩突洞房。俯杳眇而無見，仰攀□而捫天，奔 星更於閨闥，宛虹拖於□軒。青龍蚴□於東箱，象輿婉僤於西清，靈圉燕於閑館，偓□ 之倫暴于南榮，醴泉湧於清室，通川過於中庭。磐石□崖，嶔岩倚傾，嵯峨{山集}嶪， 刻削崢嶸，玫瑰碧琳，珊瑚叢生，瑉玉旁唐，玢豳文磷，赤瑕駁犖，雜□其間，□采琬 琰，和氏出焉。

　　「於是乎盧橘夏孰，黃甘橙楱，楷杷橪柿，亭柰厚樸，□□棗楊梅，櫻桃蒲陶，隱 夫薁棣，答□離支，羅乎後宮，列乎北園，□丘陵，下平原，揚翠葉，□紫莖，發紅華 ，垂硃榮，煌煌扈扈，照曜巨野。沙棠櫟櫧，華楓枰櫨，留落胥邪，仁頻並閭，□檀木 蘭，豫章女貞，長千仞，大連抱，誇條直暢，實葉□茂，攢立叢倚，連卷欐，崔錯□□ ，坑稀□□，垂條扶疏，落英幡纚，紛溶□蔘，猗□從風，藰蒞卉歙，蓋象金石之聲， 管□之聲音。柴池茈□，旋還乎後宮，雜襲累輯，被山緣穀，循阪下□，視之無端，究 之亡窮。

　　「於是乎玄□素雌，蜼□飛□，蛭蜩□□，獑胡□□，棲息乎其間。長嘯哀鳴，翩 幡互經，夭蟜枝格，偃蹇杪顛，逾絕梁，騰殊榛，捷垂條，掉希間，牢落陸離，爛溫遠 遷。

　　「若此者數百千處，娛游往來，宮宿館舍，皰廚不徙，後宮不移，百官備具。

　　「於是乎背秋涉冬，天子校獵。乘鏤象，六玉□，拖蜺旌，靡雲旗，前皮軒，後道 遊；孫叔奉轡，衛公參乘，扈從橫行，出乎四校之中。鼓嚴簿，縱獵者，江河為□，泰 山為櫓，車騎雷起，殷天動地，先後陸離，離散別追，淫淫裔裔，緣陵流澤，雲布雨施 。生貔豹，搏豺狼，手熊羆，足野羊。蒙鶡蘇，絝白虎，被斑文，跨野馬，陵三□之危 ，下磧曆之坻，徑峻赴險，越壑厲水。推蜚廉，弄解□，格蝦蛤，鋌猛氏，□要□，射 封豕。箭不苟害，解□陷腦；弓不虛發，應聲而倒。

　　「於是乘輿弭節徘徊，皋翔往來，睨部曲之進退，覽將帥之變態。然後侵淫促節， 倏□遠去，流離輕禽，蹴履狡獸，惠白鹿，捷狡菟。軼赤電，遺光耀，追怪物，出宇 宙，彎蕃弱，滿白羽，射遊梟，櫟蜚遽。擇肉而後發，先中而命處，弦矢分，□□僕。

　　「然後揚節而上浮，陵驚風，曆駭焱，乘虛亡，與神俱，藺玄鶴，亂昆雞，遒孔鸞 ，促□鸃，指翳鳥，捎鳳凰，捷鵷雛，□焦明。

　　「道盡塗殫，回車而還。消□乎襄羊，降集乎北□，率乎直指，□乎反鄉，蹶石關 ，曆封巒，過□鵲，望露寒，下堂□，息宜春，西馳宣曲，濯□牛首，登龍台，掩細柳 ，觀士大夫之勤略，鈞獵者之所得獲。徒車之所□轢，騎之所蹂若，人之所蹈藉，與其 窮極倦，□驚憚讋伏，不被創刃而死者，它它藉藉，填坑滿谷，掩平彌澤。

　　「於是乎遊戲懈怠，置酒乎顥天之台，張樂乎膠葛之，撞千石之鐘，立萬石之□ ，建翠北之旗，樹靈□之鼓，奏陶唐氏之舞，聽葛天氏之歌，千人倡，萬人和，山陵為 之震動，川穀為之蕩波。巴、俞、宋、蔡，淮南《幹遮》，文成顛歌，族居遞奏，金鼓 迭起，鏗鎗□□，洞心駭耳。荊、吳、鄭、衛之聲，《韶》、《□》、《武》、《象》 之樂，陰淫案衍之音，鄢、郢繽紛，《激楚》、《結風》，俳優侏儒，狄□之倡，所以 娛耳目樂心意者，麗靡爛漫於前，靡曼美色於後。

　　「若夫青琴、虙妃之徒，絕殊離俗，妖冶閑都，靚莊刻飾，便□繛約，柔橈□□， 嫵媚纖弱，曳獨繭之□袣，眇閻易以恤削，便姍□屑，與世殊服，芬芳漚鬱，酷烈淑鬱 ，皓齒粲爛，宜笑的皪，長眉連娟，微睇綿藐，色授魂予，心愉於側。

　　「於是酒中樂酣，天子芒然而思，似若有亡，曰：『嗟乎，此大奢侈！朕以覽聽餘 閑，無事棄日，順天道以殺伐，時休息於此，恐後世靡麗，遂往而不返，非所以為繼嗣 創業垂統也。』於是乎乃解酒罷獵，而命有司曰：『地可墾辟，悉為農郊，以贍氓隸， 隤牆填塹，使山澤之民得至焉。實陂池而勿禁，虛官館而勿仞。發倉廩以救貧窮，補不 足，恤鰥寡，存孤獨。出德號，省刑罰，改制度，易服色，革正朔，與天下為始。』」

　　「於是曆吉日以齋戒，襲朝服，乘當駕，建華旗，鳴玉鸞，游於六藝之囿，馳騖乎 仁義之塗，覽觀《春秋》之林，射《□首》，兼《騶虞》，弋玄鶴，舞幹戚，戴雲{罒幹 }，□群雅，悲《伐檀》，樂樂胥，修容乎《禮》園，翱翔乎《書》圃，述《易》道，放 怪獸，登明堂，坐清廟，恣群臣，奏得失，四海之內，靡不受獲。于欺之時，天下大說 ，鄉風而聽，隨流而化，□然興道而遷義，刑錯而不用，德隆於三皇，功羨於五帝。若 此，故獵乃可喜也。」

　　「若夫終日馳騁，勞神苦形，罷車馬之用，□士卒之精，費府庫之財，而無德厚之 恩，務在獨樂，不顧眾庶，忘國家之政，貪雉菟之獲，則仁者不繇也。從此觀之，齊、 楚之事，豈不哀哉！地方不過千里，而囿居九百，是草木不得墾辟，而民無所食也。夫 以諸侯之細，而樂萬乘之所侈，僕恐百姓被其尤也。」

於是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席，曰：「鄙人固陋，不知忌諱，乃今日見

教，謹受命矣。」



賦奏，天子以為郎。亡是公言上林廣大，山谷水泉萬物，及子虛言雲夢所有甚眾，

侈靡多過其實，且非義理所止，故刪取其要，歸正道而論之。



　　相如為郎數歲，會唐蒙使略通夜郎、僰中，發巴、蜀吏卒，千人，郡又多為發轉漕 萬餘人，用軍興法誅其渠率。巴、蜀民大驚恐。上聞之，乃遣相如責唐蒙等，因諭告巴 、蜀民以非上意。檄曰：

　　告巴、蜀太守：蠻夷自擅，不討之日久矣，時侵犯邊境，勞士大夫。陛下即位，存 撫天下，集安中國，然後興師出兵，北征匈奴，單于怖駭，交臂受事，屈膝請和。康居 西域，重譯納貢，稽首來享。移師東指，閩越相誅；右吊番禺，太子入朝。南夷之君， 西僰之長，常效貢職，不敢惰怠，延頸舉踵，喁喁然，皆鄉風慕義，欲為臣妾，道裏遼 遠，山川阻深，不能自致。夫不順者已誅，而為善者未賞，故道中郎將往賓之，發巴、 蜀之士各百人以奉幣，衛使者不然，靡有兵革之事，戰鬥之患。今聞其乃發軍興制，驚 懼子弟，憂患長老，郡又擅為轉粟運輸，皆非陛下之意也。當行者或亡逃自賊殺，亦非 人臣之節也。

　　夫邊郡之士，聞烽舉燧燔，皆攝弓而弛，荷兵而走，流汗相屬，惟恐居後，觸白刃 ，冒流矢，議不反顧，計不旋踵，人懷怒心，如報私仇。彼豈樂死惡生，非編列之民， 而與巴、蜀異主哉？計深慮遠，急國家之難，而樂盡人臣之道也。故有剖符之封，析圭 而爵，位為通侯，居列東第。終則遺顯號於後世，傳土地於子孫，事行甚忠敬，居位甚 安佚，名聲施於無窮，功烈著而不滅。是以賢人君子，肝腦塗中原，膏液潤野草而不辭 也。今奉幣役至南夷，即自賊殺，或亡逃抵誅，身死無名，諡為至愚，恥及父母，為天 下笑。人之度量相越，豈不遠哉！然此非獨行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不謹 ，寡廉鮮恥，而俗不長厚也。其被刑戮，不亦宜乎！

　　陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使，曉諭百姓以發卒之事，因 數之以不忠死亡之罪，讓三老孝弟以不教誨之過。方今田時，重煩百姓，已親見近縣， 恐遠所溪穀山澤之民不遍聞，檄到，亟下縣道，咸諭陛下意，毋忽！

　　相如還報。唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，發巴、蜀、廣漢卒，作者數萬人。治 道二歲，道不成，士卒多物故，費以億萬計。蜀民及漢用事者多言其不便。是時邛、莋 之君長聞南夷與漢通，得賞賜多，多欲願為內臣妾，請吏，比南夷。上問相如，相如曰 ：「邛、莋、冉、□者近署，道易通，異時嘗通為郡縣矣，至漢興而罷。今誠複通，為 置縣，愈于南夷。」上以為然，乃拜相如為中郎將，建節往使。副使者王然于、壺棄國 、呂越人，馳四乘之傳，因巴、蜀吏幣物以賂西南夷。至蜀，太守以下郊迎，縣令負弩 矢先驅，蜀人以為寵。於是卓王孫、臨邛諸公皆因門下獻牛、酒以交歡。卓王孫喟然而 漢，自以得使女尚司馬長卿晚，乃厚分與其女財，與男等。相如使略定西南夷，邛、莋 、再、駹、斯榆之君皆請為臣妾，除邊關，邊關益斥，西至沫、若水，南至牁牂為徼， 通靈山道，橋孫水，以通邛、莋。還報，天子大說。

　　相如使時，蜀長老多言通西南夷之不為用，大臣亦以為然。相如欲諫，業已建之， 不敢，乃著書，借蜀父老為辭，而己詰難之，以風天子，且因宣其使指，令百姓皆知天 子意。其辭曰：

　　漢興七十有八載，德茂存乎六世，威武紛雲，港恩汪濊，群生霑濡，洋溢乎方外。 於是乃命使西征，隨流而攘，風之所被，罔不披靡。因朝冉從□，定莋存邛，略斯榆， 舉苞蒲，結軌還轅，東鄉將報，至於蜀都。

　　耆老大夫搢紳先生之徒二十有七人，儼然造焉。辭畢，進曰：「蓋聞天子之于夷狄 也，其義羈縻勿絕而已。今罷三郡之士，通夜郎之塗，三年於茲，而功不竟。士卒勞倦 ，萬民不贍；今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒業，此亦使者這累也，竊為左右患 之。且夫邛、莋、西僰之與中國並也，歷年茲多，不可記已。仁者不以德來，強者不以 力並，意者殆不可乎！今割齊民以附夷狄，弊所恃以事無用，鄙人固陋，不識所謂。」

使者曰：「烏謂此乎？必若所雲，則是蜀不變服而巴不化俗也，僕尚惡聞若說。然

斯事體大，固非觀者之所覯也。餘之行急，其詳不可得聞已。請為大夫粗陳其略：



「蓋世必有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。非常者，

固常人之所異也。故曰非常之元，黎民懼焉；及臻厥成，天下晏如也。」



　　「昔者，洪水沸出，氾濫衍溢，民人升降移徙，崎嶇而不安。夏後氏戚之，乃堙洪 原，決江疏河，灑沈澹災，東歸之於海，而天下永寧。當斯之勤，豈惟民哉？心煩於慮 ，而身親其勞，躬傶骿胝無□，膚不生毛，故休烈顯乎無窮，聲稱浹乎於茲。」

　　「且夫賢君之踐位也，豈特委瑣握齪，拘文牽俗，循誦習傳，當世取說雲爾哉！必 將崇論□議，創業垂統，為萬世規。故馳騖乎相容並包，而勤思乎參天貳地。且《詩》 不雲乎：『普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣。』是以六合之內，八方之外， 浸淫衍溢，懷生之物有不浸潤於澤者，賢君恥之。今封疆之內，冠帶之倫，鹹獲嘉祉， 靡有闕遺矣。而夷狄殊俗之國，遼絕異黨之域，舟車不通，人跡罕至，政教未加，流風 猶微，內之則犯義侵禮於邊境，外之則邪行橫作，放殺其上，君臣易位，尊卑失序，父 兄不辜，幼孤為奴虜，系累號泣。內鄉而怨，曰：『蓋聞中國有至仁焉，德洋恩普，物 磨不得其所，今獨曷為遺己！』舉踵思慕，若枯旱之望雨，□夫為之垂涕，況乎上聖， 又烏能已？故北出師以討強胡，南馳使以誚勁越。四面風德，二方之君鱗集仰流，願得 受號者以億計。故乃關沫、若，徼牂牁，鏤靈山，梁孫原，創道德之塗，垂仁義之統， 將博恩廣施，遠撫長駕，使疏逖不閉，昒爽暗昧得耀乎光明，以偃甲兵於此，而息討伐 於彼。遐邇一體，中外禔福，不亦康乎？夫拯民于沈溺，奉至尊之休德，反衰世之陵夷 ，繼周氏之絕業，天子之急務也。百姓雖勞，又惡可以已哉？

　　「且夫王者固未有不始於憂勤，而終於佚樂者也。然則受命之符合在於此。方將增 太山之封，加梁父之事，鳴和鸞，揚樂頒，上鹹五，下登三。觀者未睹指，聽者未聞音 ，猶焦朋已翔乎寥廓，而羅者猶視乎藪澤，悲夫！」

　　於是諸大夫茫然喪其所懷來，失厥所以進，喟然並稱曰：「允哉漢德，此鄙人之所 願聞也。百姓雖勞，請以身先之。」敞罔靡徙，遷延而辭避。

　　其後人有上書言相如使時受金，失官。居歲餘，複召為郎。

　　相如口吃而善著書。常有消渴病。與卓氏婚，饒於財。故其仕宦，未嘗肯與公卿國 家之事，常稱疾閒居，不慕官爵。嘗從上至長楊獵。是時天子方好自擊熊豕，馳逐野獸 ，相如因上疏諫。其辭曰：

　　臣聞物有同類而殊能者，故力稱烏獲，捷言慶忌，勇其賁、育。臣之愚，竊以為人 誠有之，獸亦宜然。今陛下好陵阻險，射猛獸，卒然遇逸材之獸，駭不存之地，犯屬車 之清塵，輿不及還轅，人不暇施巧，雖有烏獲、逢蒙之技不能用，枯木朽株盡為難矣。 是胡越起於轂下，而羌夷接軫也，豈不殆哉！雖萬全而無患，然本非天子之所宜近也。

　　且夫清道而後行，中路而馳，猶時有銜橛之變。況乎涉豐草，騁丘虛，前有利獸之 樂，而內無存變之意，其為害也不亦難矣！夫輕萬乘之重不以為安，樂出萬有一危之塗 以為娛，臣竊為陛下不取。

　　蓋明者遠見於未萌，而知者避危於無形，禍固多藏於隱微而發於人之所忽者也。故 鄙諺曰：「家累千金，坐不垂堂。」此言雖小，可以諭大。臣願陛下留意幸察。

　　上善之。還過宜春宮，相如奏賦以哀二世行失。其辭曰：

　　登陂□之長阪兮，坌入曾宮之嵯峨。臨曲江之隑州兮，望南山之參差。岩岩深山之 谾々兮，通穀豁乎谺。汨淢靸以永逝兮，注平皋之廣衍。觀眾樹之蓊薆兮，覽竹林之榛 榛。東馳土山兮，北揭石瀨。弭節容與兮，曆吊二世。持身不謹兮，亡國失勢；信讒不 寤兮，宗廟滅絕。烏乎！操行之不得，墓蕪穢而不修兮，魂亡歸而不食。

　　相如拜為孝文園令。上既美子虛之事，相如見上好仙，因曰：「上林之事未足美也 ，尚有靡者。臣嘗為《大人賦》，未就，請具而奏之。」相如以為列仙之儒居山澤間， 形容甚□，此非帝王之仙意也，乃遂奏《大人賦》。其辭曰：

　　世有大人兮，在乎中州。宅彌萬里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，朅輕舉而 遠遊。乘絳幡之素蜺兮，載雲氣而上浮。建格澤之修竿兮，總光耀之采旄。垂旬始以為 幓兮，曳慧星而為□。掉指橋以偃□兮，又猗抳以招搖。攬攙搶以為旌兮，靡屈虹而為 綢。紅杳眇以玄□兮，□風湧而雲浮。駕應龍象輿之蠖略委麗兮，驂赤螭青虯之蚴□宛 蜓。低卬夭蟜裾以驕驁兮，詘折隆窮□以連卷。沛艾赳螑仡以佁儗兮，放散畔岸驤以孱 顏。□踱輵螛容以骫麗兮，蜩□偃□怵彘以梁倚。糾蓼叫踏以□路兮，□蒙踴躍騰而狂 □。蒞颯□歙焱至電過兮，煥然霧除，霍然雲消。

　　邪絕少陽而登太陰兮，與真人乎相求。互折窈窕以右轉兮，橫厲飛泉以正東。悉征 靈圉而選之兮，部署眾神於搖光。使五帝先導兮，反大壹而從陵陽。左玄冥而右黔雷兮 ，前長離而後矞皇。廝征伯僑而役羨門兮，詔岐伯使尚方。祝融警而蹕禦兮，清氣氛而 後行。屯余車而萬乘兮，綷雲蓋而樹華旗。使句芒其將行兮，吾欲往乎南娭。

　　曆唐堯於崇山兮，過虞舜於九疑。紛湛湛差差錯兮，雜□膠輵以方馳。騷擾沖蓯其 紛拏兮，滂濞泱軋麗以林離。攢羅列聚叢以籠茸兮，衍曼流爛□以陸離。徑入雷室之砰 磷鬱律兮，洞出鬼穀之堀□崴魁。遍覽八□而觀四海兮，朅度九江越五河。經營炎火而 浮弱水兮，杭絕浮渚涉流沙。奄息蔥極氾濫水娭兮，使靈媧鼓琴而舞馮夷。時若曖曖將 混濁兮，召屏翳誅風伯，刑雨師。西望昆侖之軋沕荒忽兮，直徑馳乎三危。排閶闔而入 帝宮兮，載玉女而與之歸。登閬風而遙集兮，亢鳥騰而壹止。低徊陰山翔以紆曲兮，吾 乃今日睹西王母。暠然白首戴勝而穴處兮，亦幸有三足烏為之使。必長生若此而不死兮 ，雖濟萬世不足以喜。

　　回車朅來兮，絕道不周，會食幽鬱。呼吸沆瀣兮餐朝霞，咀噍芝英兮嘰瓊華。僸祲 尋而高縱兮，紛鴻溶而上厲。貫列缺之倒景兮，涉豐隆之滂濞。騁游道而修降兮，騖遺 霧而遠逝。迫區中之隘陝兮，舒節出乎北垠。遺屯騎于玄闕兮，軼先驅于寒門。下崢嶸 而無地兮，上□廓而無天。視眩泯而亡見兮，聽敞怳而亡聞。乘虛亡而上遐兮，超無友 而獨存。

　　相如既奏《大人賦》，天子大說，飄飄有陵雲氣遊天地之間意。

　　相如既病免，家居茂陵。天子曰：「司馬相如病甚，可往從悉取其書，若後之矣。 」使所忠往，而相如已死，家無遺書。問其妻，對曰：「長卿未嘗有書也。時時著書， 人又取去。長卿未死時，為一卷書，曰有使來求書，奏之。」其遺劄書言封禪事，所忠 奏焉，天子異之。其辭曰：

　　伊上古之初肇，自顥穹生民。曆選列辟，以迄乎秦。率邇者踵武，聽逖者風聲。紛 輪威蕤，堙滅而不稱者，不可勝數也。繼《昭》、《夏》，崇號諡，略可道者七十有二 君。罔若淑而不昌，疇逆失而能存？

　　軒轅之前，遐哉邈乎，其詳不可得聞已。五三《六經》載籍之傳，維見可觀也。《 書》曰：「元首明哉！股肱良哉！」因斯以談，君莫盛於堯，臣莫賢於後稷。後稷創業 于唐，公劉發跡於西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成，而後陵遲衰微，千載亡聲， 豈不善始善終哉！然無異端，慎所由於前，謹遺教於後耳。故軌跡夷易，易遵也；湛恩 龐洪，易豐也；憲度著明，易則也；垂統理順，易繼也。是以業隆於繦保而崇冠乎二後 。揆厥所元，終都攸卒，未有殊尤絕跡可考於今者也。然猶躡梁甫，登太山，建顯號， 施尊名。大漢之德，逢湧原泉，沕譎曼羨，旁魄四塞，雲布霧散，上暢九垓，下溯八埏 。懷生之類，沾濡浸潤，協氣橫流，武節焱逝，爾□游原，迥闊泳末，首惡郁沒，□昧 昭晰，昆蟲闓怪，回首面內。然後囿騶虞之珍群，徼麋鹿之怪獸，導一莖六穗於皰，犧 雙觡共抵之獸，獲周餘放龜於岐，招翠黃乘龍於沼。鬼神接靈圉，賓於閑館。奇物譎詭 ，俶倘窮變。欽哉，符瑞臻茲，猶以為薄，不敢道封禪。蓋周躍魚隕杭，休之以燎。微 夫斯之為符也，以登介丘，不亦恧乎！進攘之道，何其爽與？

　　於是大司馬進曰：「陛下仁育群生，義征不譓，諸夏樂貢，百蠻執贄，德牟往初， 功無與二，休烈液洽，符瑞眾變，斯應紹至，不特創見。意者太山、梁父設壇場望幸， 蓋號以況榮，上帝垂恩儲祉，，將以慶成，陛下嗛讓而弗發也。挈三神之歡，缺王道之 儀，群臣恧焉。或謂且天為質□，示珍符固不可辭；若然辭之，是泰山靡記而梁父罔幾 也。亦各並時而榮，鹹濟厥世而屈，說者尚何稱於後，而雲七十二君哉？夫修德以錫符 ，奉符以行事，不為進越也。故聖王弗替，而修禮地祇，謁款天神，勒功中嶽，以章至 尊，舒盛德，發號榮，受厚福，以浸黎民。皇皇哉斯事，天下之壯觀，王者之卒業，不 可貶也。願陛下全之。而後因雜縉紳先生之略術，使獲曜日月之末光絕炎，以展采錯事 。猶兼正列其義，祓飾厥文，作《春秋》一藝。將襲舊六為七，攄之無窮，俾萬世得激 清流，揚微波，蜚英聲，騰茂實。前聖之所以永保鴻名而常為稱首者用此。宜命掌故悉 奏其儀而覽焉。」

於是天子沛然改容，曰：「俞乎，朕其試哉！」乃遷思回慮，總公卿之議，詢封禪

之事，詩大澤之博，廣符瑞之富。遂作頌曰：



自我天覆，雲之油油。甘露時雨，厥壤可遊。滋液滲漉，何生不育！嘉穀六穗，我

穡曷蓄？



匪唯雨之，又潤澤之；匪唯偏我，泛布護之；萬物熙熙，懷而慕之。名山顯位，望

君之來。君兮君兮，侯不邁哉！



々之獸，樂我君圃；白質黑章，其儀可喜；旼々穆穆，君子之態。蓋聞其聲，今視

其來。厥塗靡從，天瑞之征。慈爾于舜，虞氏以興。



濯濯之麟，遊彼靈畤。孟冬十月，君徂郊祀。馳我君輿，帝用享祉。三代之前，蓋

未嘗有。



宛宛黃龍，興德而升；采色玄耀，炳炳輝煌。正陽顯見，覺寤黎烝。於傳載之，雲

受命所乘。



　　厥之有章，不必諄諄。依類托寓，諭以封巒。

　　披藝觀之，天人之際已交，上下相發允答。聖王之事，兢兢翼翼。故曰於興必慮衰 ，安必思危。是以湯、武至尊嚴，不失肅祗，舜在假典，顧省厥遺：此之謂也。

　　相如既卒五歲，上始祭後土。八年而遂禮中嶽，封於太山，至梁甫，禪肅然。

　　相如它所著，若《遺平陵侯書》、《與五公子相難》、《草木書篇》，不采，采其 尤著公卿者雲。

　　贊曰：司馬遷稱：《春秋》推見至隱，《易本》隱以之顯，《大雅》言王公大人， 而德逮黎庶，《小雅》譏小己之得失，其流及上。所言雖殊，其合德一也。相如雖多虛 辭濫說，然要其歸引之于節儉，此亦《詩》之風諫何異？」揚雄以為靡麗之賦，勸百而 諷一，猶騁鄭、衛之聲，曲終而奏雅，不已戲乎！




漢書　卷五十八

