
　　孝哀皇帝，元帝庶孫，定陶恭王子也。母曰丁姬。年三歲嗣立為王，長好文辭法律 。元延四年入朝，盡從傅、相、中尉。時成帝少弟中山孝王亦來朝，獨從傅。上怪之， 以問定陶王，對曰：「令，諸侯王朝，得從其國二千石。傅、相、中尉皆國二千石，故 盡從之。」上令誦《詩》，通習，能說。他日問中山王：「獨從傅在何法令？」不能對 。令誦《尚書》，又廢。及賜食於前，後飽；起下，襪系解。成帝由此以為不能，而賢 定陶王，數稱其材。

　　時王祖母傅太后隨王來朝，私賂遺上所幸趙昭儀及帝舅票騎將軍曲陽侯王根。昭儀 及根見上亡子，亦欲豫自結為長久計，皆更稱定陶王，勸帝以為嗣。成帝亦自美其材， 為加元服而遣之，時年十七矣。

　　明年，使執金吾任宏守大鴻臚，持節征定陶王，立為皇太子。謝曰：「臣幸得繼父 守籓為諸侯王，材質不足以假充太子之宮。陛下聖德寬仁，敬承祖宗，奉順神祇，宜蒙 福晁子孫千億之報。臣願且得留國邸，旦夕奉問起居，俟有聖嗣，歸國守籓。」書奉， 天子報聞。後月余，立楚孝王孫景為定陶王，奉恭王祀，所以獎厲太子專為後之誼。語 在《外戚傳》。

　　綏和二年三月，成帝崩。四月丙午，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太后曰太皇太后 ，皇后曰皇太后。大赦天下。賜宗室王子有屬者馬各一駟，吏民爵，百戶牛酒，三老、 孝弟、力田、鰥、寡、孤、獨帛。太皇太后詔尊定陶恭王為恭皇。

　　五月丙戌，立皇后傅氏。詔曰：「《春秋》『母以子貴』，奠定陶太后曰恭皇太后 ，丁姬曰恭皇后，各置左右詹事，食邑如長信宮、中宮。」追尊傅父為崇祖侯、丁父為 褒德侯。封舅丁明為陽安侯，舅丁滿為平周侯。追諡滿父忠為平周懷侯，皇后父晏為孔 鄉侯，皇太后弟侍中光祿大夫趙欽為新成侯。

　　六月，詔曰：「鄭聲淫而亂樂，聖王所放，其罷樂府。」

　　曲陽侯根前以大司馬建社稷策，益封二千戶。太僕安陽侯舜輔導有舊恩，益封五百 戶，及丞相孔光、大司空汜鄉侯何武益封各千戶。

　　詔曰：「河間王良喪太后三年，為宗室儀錶，益封萬戶。」

　　又曰：「制節謹度以防奢淫，為政所先，百王不易之道也。諸侯王、列侯、公主、 吏二千石及豪富民多畜奴婢，田宅亡限，與民爭利，百姓失職，重困不足。其議限列。 」有司條奏：「諸王、列侯得名田國中，列侯在長安及公主名田縣道，關內侯、吏民名 田，皆無得過三十頃。諸侯王奴婢二百人，列侯、公主百人，關內侯、吏民三十人。年 六十以上，十歲以下，不在數中。賈人皆不得名田、為吏，犯者以律論。諸名田、畜、 奴婢過品，皆沒入縣官。齊三服官、諸官織綺繡，難成，害女紅之物，皆止，無作輸。 除任子令及誹謗詆欺法。掖庭宮人年三十以下，出嫁之。官奴婢五十以上，免為庶人。 禁郡國無得獻名獸。益吏三百石以下奉。察吏殘賊酷虐者，以時退。有司無得舉赦前往 事。博士弟子父母死，予寧三年。」

　　秋，曲陽侯王根、成都侯王況皆有罪，根就國，況免為庶人，歸故郡。

　　詔曰：「朕承宗廟之重，戰戰兢兢，懼失天心。間者日月亡光，五星失行，郡國比 比地動。乃者河南、潁川郡水出，流殺人民，壞敗廬舍。朕之不德，民反蒙辜，朕甚懼 焉。已遣光祿大夫循行舉籍，賜死者棺錢，人三千。其令水所傷縣邑及他郡國災害什四 以上，民貲不滿十萬，皆無出今年租賦。」

　　建平元年春正月，赦天下。侍中騎都尉新成侯趙欽、成陽侯趙皆有罪，免為庶人 ，徙遼西。

　　太皇太后詔外家王氏田非塚塋，皆以賦貧民。

二月，詔曰：「蓋聞聖王之治，以得賢為首。其與大司馬、列侯、將軍、中二千石

、州牧、守、相舉孝弟□厚能直言通政事，延於側陋可親民者，各一人。」



三月，賜諸侯王、公主、列侯、丞相、將軍、中二千石、中都、郎吏金、錢、帛，

各有差。



　　冬，中山孝王太后媛、弟宜鄉侯馮參有罪，皆自殺。

　　二年春三月，罷大司空，複御史大夫。

　　夏四月，詔曰：「漢家之制，推親親以顯尊尊。定陶恭皇之號不宜複稱定陶。尊恭 皇太后曰帝太太後，稱永信宮；恭皇后曰帝太后，稱中安宮。立恭皇廟于京師。郝天下 徒。」

　　罷州牧，複刺史。

　　六月庚申，帝太后丁氏崩。上曰：「朕聞夫婦一體。《詩》雲：『穀則異室，死則 同穴。』昔季武子成寢，杜氏之殯在西階下，請合葬而許之。附葬之禮，自周興焉。『 鬱鬱乎文哉！吾從周。』孝子事亡如事存。帝太后宜起陵恭皇之園。」遂葬定陶。發陳 留、濟陰近郡國五萬人穿複土。

　　待詔夏賀良等言赤精子之讖，漢家曆運中衰，當再受命，宜改元、易號。詔曰：「 漢興二百載，歷數開元。皇天降非材之佑，漢國再獲受命之符，朕之不德，曷敢不通！ 夫基事之元命，必與天下自新，其大赦天下。以建平二年為太初元年。號曰陳聖劉太平 皇帝。漏刻以百二十為度。」

　　七月，以渭城西北原上永陵亭部為初陵。勿徙郡國民，使得自安。

　　八月，詔曰：「待詔夏賀良等建言改元、易號，增益漏刻，可以永安國家。朕過聽 賀良等言，冀為海內獲福，卒亡嘉應。皆違經背古，不合時宜。六月甲子制書，非赦令 也皆蠲除之。賀良等反道惑眾，下有司。」皆伏辜。

　　丞相博、御史大夫玄、孔鄉侯晏有罪。博自殺，玄減死二等論，晏削戶四分之一。 語在《博傳》。

　　三年春正月，立廣德夷王弟廣漢為廣平王。

　　癸卯，帝太太後所居桂宮正殿火。

　　三月己酉，丞相當薨。有星孛於河鼓。

　　夏六月，立魯頃王子□鄉侯閔為王。

　　冬十一月壬子，複甘泉泰畤、汾陰後土祠，罷南、北郊。

　　東平王雲、雲後謁、安成恭侯夫人放皆有罪。雲自殺，謁、放棄市。

　　四年春，大旱。關東民傳行西王母籌，經歷郡國，西入關至京師。民又會聚祠西王 母，或夜持火上屋，擊鼓號呼相驚恐。

　　二月，封帝太太後從弟侍中傅商為汝昌侯，太后同母弟子侍中鄭業為陽信侯。

　　三月，侍中駙馬都尉董賢、光祿大夫息夫躬、南陽太守孫寵皆以告東平王封列侯。 語在《賢傳》。

　　夏五月，賜中二千石至六百石及天下男子爵。

　　六月，尊帝太太後為皇太太後。

　　秋八月，恭皇園北門災。

　　冬，詔將軍、中二千石舉明兵法有大慮者。

　　元壽元年春正月辛醜朔，日有蝕之。詔曰：「朕獲保宗廟，不明不敏，宿夜憂勞， 未皇寧息。惟陰陽不調，元元不贍，未賭厥咎。婁敕公卿，庶幾有望。至今有司執法， 未得其中，或上暴虐，假勢獲名，溫良寬柔，陷於亡滅。是故殘賊彌長，和睦日衰，百 姓愁怨，靡所錯躬。乃正月朔，日有蝕之，厥咎不遠，在餘一人。公卿大夫其各悉心勉 帥百寮，敦任仁人，黜遠殘賊，期於安民。陳朕之過失，無有所諱。其與將軍、列侯、 中二千石舉賢良方正能直言者各一人。大赦天下。」

　　丁巳，皇太太後傅氏崩。

　　三月，丞相嘉有罪，下獄死。

　　秋九月，大司馬票騎將軍丁明免。

　　孝元廟殿門銅龜蛇鋪首鳴。

　　二年春正月，匈奴單于、烏孫大昆彌來朝。二月，歸國，單于不說。語在《匈奴傳 》。

　　夏四月壬辰晦，日有蝕之。

　　五月，正三公官公職。大司馬衛將軍董賢為大司馬，丞相孔光為大司徒，御史大夫 彭宣為大司空，封長平侯。正司直、司隸，造司寇職，事未定。

　　六月戊午，帝崩于未央宮。秋九月壬寅，葬義陵。

　　贊曰：孝哀自為籓王及充太子之宮，文辭博敏，幼有令聞。賭孝成世祿去王室，權 柄外移，是故臨朝婁誅大臣，欲強主威，以則武、宣。雅性不好聲色，時覽卞射武戲。 即位痿痹，末年B056劇，饗國不永，哀哉！





