【地理志第八】

　　昔在黃帝，作舟車以濟不通，旁行天下，方制萬里，畫野分州，得百里之國萬區。 是故《易》稱「先王建萬國，親諸侯」，《書》雲「協和萬國」，此之謂也。堯遭洪水 ，懷山襄陵，天下分絕，為十二州，使禹治之。水土既平，更制九州，列五服，任土作 貢。

　　曰：禹敷土，隨山刊木，奠高山大川。

　　冀州既載，壺口治梁及岐。既修太原，至於岳陽。覃懷底績，至於衡章。厥土惟白 壤。厥賦上上錯，厥田中中。恒、衛既從，大陸既作。鳥夷皮服，夾右碣石，入於河。

　　□、河惟兗州。九河既道，雷夏既澤，雍、沮會同，桑土既蠶，是降丘宅土。厥土 黑墳，草繇木條。厥田中下，賦貞，作十有三年乃同。厥貢漆絲，厥□織文。浮於□、 漯，通於河。

　　海、岱惟青州。□夷既略，惟、甾其道。厥土白墳，海瀕廣□。田上下，賦中上。 貢鹽、絺，海物惟錯，岱畎絲、□、钅公、松、怪石，萊夷作牧，厥□檿絲。浮于汶， 達於□。

　　海、岱及淮惟徐州。淮、沂其乂，蒙、羽其藝。大野既豬，東原□平。厥土赤埴墳 ，草木漸包。田上中，賦中中。貢土五色，羽畎夏狄，嶧陽孤桐，泗瀕浮磬，淮夷蠙珠 臮魚，厥□玄纖縞。浮于淮、泗，達於河。

　　淮、海惟揚州。彭蠡既豬，陽鳥逌居。三江既人，震澤□定，□□既敷，草夭木喬 。厥土塗泥。田下下，賦下上錯。貢金三品，瑤、瑻、□、齒、革、羽毛，鳥夷卉服， 厥□織貝，厥包橘、柚，錫貢。均江海，通於淮、泗。

　　荊及衡陽惟荊州。江、漢朝宗於海。九江孔殷，沱，灊既道，雲夢土作乂。厥土塗 泥。田下中，賦上下。貢羽旄、齒、革，金三品，□、□、栝、柏、厲、砥、{奴石}、 丹，惟簵、□，三國□貢厥名，包匭菁茅，厥□玄纁璣組，九江納錫大龜。浮于江、沱 、灊、漢，逾於洛，至於南河。

　　荊、河惟豫州。伊、洛、□、澗既入於河，滎、波既豬，道荷澤，被盟豬，厥土惟 壤，下土墳壚。田中上，賦錯上中。貢漆、□、絺、□、□纖纊，錫貢磬錯。浮于洛， 入於河。

　　華陽，黑水惟梁州。岷、□既藝，沱、灊既道，蔡、蒙旅平，和夷□績。厥土青黎 。田下上，賦下中三錯。貢□、鐵、銀、鏤、砮、磬、熊、羆、狐、狸、織皮。西頃因 桓是俫，浮於灊，逾於沔，入於渭，亂於河。

　　黑水、西河惟雍州。弱水既西，涇屬渭汭。漆、沮既從，酆水逌同。荊、岐既旅， 終南、□物，至於鳥鼠，原隰□績，至於豬野。三危既宅，三苗丕敘。厥土黃壤。田上 上，賦中下。貢球、琳、琅□。浮于積石，至於龍門西河，會於渭汭。織皮昆侖、析支 、渠叟，西戎即敘。

　　道汧及岐，至於荊山，逾於河；壺口、雷首，至於大嶽；□柱、析城，至於王屋； 太行、恒山，至於碣石，入於海。西傾、硃圉、鳥鼠，至於太華；熊耳、外方、桐柏， 至於倍尾。道□塚，至於荊山；內方，至於大別；□山之陽，至於衡山，過九江，至於 敷淺原。

　　道弱水，至於合藜，餘波入於流沙。道黑水，至於三危，入於南海。道河積石，至 於龍門，南至於華陰，東至於□柱，又東至於盟津，東過洛汭，至於大□，北過降水， 至於大陸，又北播為九河，同為逆河，入於海。□塚道漾，東流為漢，又東為滄浪之水 ，過三□，至於大別，南入于江，東匯澤為彭蠡，東為北江，入於海。□山道江，東別 為沱，又東至於醴，過九江，至於東陵，江迤北會於匯，東為中江，入於海。道□水， 東流為□，入於河，軼為滎，東出於陶丘北，又東至於荷，又東北會於汶，又北東入於 海。道淮自桐柏，東會於泗、沂，東入於海。道渭自鳥鼠同穴，東會於酆，又東至於涇 ，又東過漆、沮，入於河。道洛自熊耳，東北會於澗、□，又東會于伊，又東北入於河 。

　　九州逌同，四奧既宅，九山刊旅，九川滌原，九澤既陂，四海會同。六府孔修，庶 土交正，□慎財賦，鹹則三壤，成賦中國。錫土姓：「祗台德先，不距朕行。」

　　五百里甸服：百里賦內總，二百里內銍，三百里內戛服，四百里粟，五百里米。五 百里侯服：百里采，二百里男國，三百里諸侯。五百里綏服；三百里揆文教，二百里奮 武衛。五百里要服：三百里夷，二百里蔡。五百里荒服：三百里蠻，二百里流。東漸於 海，西被於流沙，朔、南洎，聲教訖于四海。

　　禹錫玄圭，告厥成功。

　　後受禪于虞，為夏後氏。

　　殷因于夏，亡所變改。周既克殷，監於二代而損益之，定官分職，改禹徐、梁二州 合之於雍、青，分冀州之地以為幽、並。故《周官》有職方氏，掌天下之地，辯九州之 國。

東南曰揚州：其山曰會稽，藪曰具區，川曰三江，浸曰五湖；其利金、錫、竹箭；

民二男五女；畜宜鳥獸，穀宜稻。



正南曰荊州：其山曰衡，藪曰雲夢，川曰江、漢，浸曰潁、湛；其利丹、銀、齒、

革；民一男二女；畜及穀宜，與揚州同。



河南曰豫州：其山曰華，藪曰圃田，川曰滎、洛，浸曰波、溠；其利林、漆、絲□

；民二男三女；畜宜六擾，其穀宜五種。



正東曰青州：其山曰沂，藪曰孟諸，川曰淮、泗，浸曰沂、沭；其利蒲、魚；民二

男三女；其畜宜雞、狗，穀宜稻、麥。



河東曰兗州：其山曰岱，藪曰泰野，其川曰河、□，浸曰盧、濰；其利蒲、魚；民

二男三女；其畜宜六擾，穀宜四種。



正西曰雍州；其山曰嶽，藪日弦蒲，川曰涇、汭，其浸曰渭，洛：其利玉、石；其

民三男二女；畜宜牛、馬，穀宜黍、稷。



東北曰幽州：其山曰醫無閭，藪曰□養，川曰河、□，浸曰菑、時；其利魚、鹽；

民一男三女；畜宜四擾，穀宜三種。



河內曰冀州：其山曰霍，藪曰揚紆，川曰漳，浸曰汾、潞；其利松、柏；民五男三

女；畜宜牛、羊，穀宜黍、稷。



正北曰並州：其山曰恒山，藪曰昭余祁，川曰虖池、嘔夷，浸曰淶、易；其利布帛

；民二男三女；畜宜五擾，穀宜五種。



　　而保章氏掌天文，以星土辯九州之地，所封封域皆有分星，以視吉凶。

　　周爵五等，而土三等：公、侯百里，伯七十裏，子、男五十裏。不滿為附庸，蓋千 八百國。而太昊、黃帝之後，唐、虞侯伯猶存，帝王圖籍相踵而可知。周室既衰，禮樂 征伐自諸侯出，轉相吞滅，數百年間，列國耗盡。至春秋時，尚有數十國，五伯迭興， 總其盟會。陵夷至於戰國，天下分而為七，合從連衡，經數十年。秦遂並兼四海。以為 周制微弱，終為諸侯所喪，故不立尺土之封，分天下為郡縣，蕩滅前聖之苗裔，靡有孓 遺者矣。

　　漢興，因秦制度，崇恩德，行簡易，以撫海內。至武帝攘卻胡、越，開地斥境，南 置交止，北置朔方之州，兼徐、梁、幽、並夏、周之制，改雍曰涼，改梁曰益，凡十 三部，置刺史。先王之跡既遠，地名又數改易，是以采獲舊聞，考跡《詩》、《書》， 推表山川，以綴《禹貢》、《周官》、《春秋》，下及戰國、秦、漢焉。

　　京兆尹，故秦內史，高帝元年屬塞國，二年更為渭南郡，九年罷，複為內史。武帝 建元六年分為右內史，太初元年更為京兆君。元始二年，戶十九萬五千七百二，口六十 八萬二千四百六十八。縣十二：長安，高帝五年置。惠帝元年初城，六年成。戶八萬八 百，口二十四萬六千二百。王莽曰常安。新豐，驪山在南，故驪戎國。秦曰驪邑。高祖 七年置。船司空，莽曰船利。藍田，山出美玉，有虎候山祠，秦孝公置也。華陰，故陰 晉，秦惠文王五年更名甯秦，高帝八年更名華陰。太華山在南，有祠，豫州山。集靈宮 ，武帝起。莽曰華壇也。鄭，周宣王弟鄭桓公邑。有鐵官。湖，有周天子祠二所。故曰 胡，武帝建元年更名湖。下□，南陵，文帝七年置。沂水出藍田穀，北至霸陵入霸水。 霸水亦出藍田穀，北入渭。古曰茲水，秦穆公更名以章霸功。視子孫。奉明，宣帝置也 。霸陵，故芷陽，文帝更名。莽曰水章也。杜陵。故杜伯國，宣帝更名。有周右將軍杜 主祠四所。莽曰饒安也。

　　左馮翊，故秦內史，高帝元年屬塞國，二年更名河上郡，九年罷，複為內史。武帝 建元六年分為左內史，太初元年更名左馮翊。戶二十三萬五千一百一，口九十一萬七千 八百二十二。縣二十四：高陵，左輔都尉治。莽曰千春。櫟陽，秦獻公自雍徙。莽曰師 亭。翟道，莽曰渙。池陽，惠帝四年置。□□山在北。夏陽，故少梁，秦惠文王十一年 更名。《禹貢》梁山在西北，龍門山在北。有鐵官。莽曰冀亭。衙，莽曰達昌。粟邑， 莽曰粟城。穀口，九□山在西。有天齊公、五床山、仙人、五帝祠四所。莽曰穀喙。蓮 勺，鄜，莽曰修令。頻陽。秦厲公置。臨晉，故大荔，秦獲之，更名。有河水祠。芮鄉 ，故芮國。莽曰監晉。重泉，莽曰調泉。□陽，□□，景帝二年置。武城，莽曰桓城。 瀋陽，莽曰制昌。□德，《禹貢》北條荊山在南，下有強梁原。洛水東南入渭，雍州浸 。莽曰德□。徵，莽曰泛愛。雲陵。昭帝置也。萬年。高帝置。莽曰異赤。長陵，高帝 置。戶五萬五十七，口十七萬九千四百六十九。莽曰長平。陽陵，故弋陽，景帝更名。 莽曰渭陽。雲陽。有休屠、金人及徑路神祠三所，越巫襄阝祠三所。

　　右扶風，故秦內史，高帝元年屬雍國，二年更為中地郡。九年罷，複為內史。武帝 建元六年分為右內史，太初元年更名主爵都尉為右扶風。戶二十一萬六千三百七十七， 口八十三萬六千七十，縣二十一：渭城，故咸陽，高帝元年更名新城，七年罷，屬長安 。武帝元鼎三年更名渭城。有蘭池宮。莽曰京城。槐裏，周曰犬丘，懿王都之。秦更名 廢丘。高祖三年更名。有黃山宮，孝惠二年起。莽曰槐治。鄠，古國，有扈穀亭。扈， 夏啟所伐。酆水出東南，又有□水，皆北過上林苑入渭。有萯陽宮，秦文王起。盩厔， 有長楊宮，有射熊館，秦昭王起。靈軹渠，武帝穿也。□，周後稷所封，鬱夷，《詩》 「周道鬱夷」。有汧水祠。莽曰郁平。美陽，《禹貢》岐山在西北。中水鄉，周文王所 邑。有高泉宮，秦宣太后起也。□，成國梁首受渭，東北至上林入蒙籠渠。右輔都尉治 。雍，秦惠公都之。有五畤，太昊、黃帝以下祠三百三所。橐泉宮，孝公起。祈年宮， 惠公起。棫陽宮，昭王起。有鐵官。漆，水在縣西。有鐵官。莽曰漆治。□邑，有豳鄉 ，《詩》豳國，公劉所都。□麋，有黃帝子祠。莽曰扶亭。陳倉，有上公、明星、黃帝 孫、舜妻育塚祠。有羽陽宮，秦武王起也。杜陽，杜水南入渭。《詩》曰「自杜」。莽 曰通杜。□，吳山在西，古文以為□山。雍州山。北有蒲穀鄉弦中穀，雍州弦蒲藪。□ 水出西北，入渭。芮水出西北，東入涇。《詩》芮尻，雍州川也。好畤，□山在東。 有梁山宮，秦始皇起。莽曰好邑。虢，有黃帝子、周文武祠。虢宮，秦宣太后起也。安 陵，惠帝置。莽曰嘉平。茂陵，武帝置。戶六萬一千八十七，口二十七萬七千二百七十 七。莽曰宣城。平陵。昭帝置。莽曰廣利。武功，太壹山，古文以為終南。垂山，古文 以為敦物。皆在縣東。斜水出衙領山北，至眉阝入渭。褒水亦出衙領，至南鄭入沔。有 垂山、斜水，褒水祠三所。莽曰新光。

　　弘農郡，武帝元鼎四年置。莽曰右隊。戶十一萬八千九十一，口四十七萬五千九百 五十四。有鐵官，在黽池。縣十一：弘農，故秦函谷關。衙山領下穀，屬水所出，北 入河。盧氏，熊耳山在東。伊水出，東北入雒，過郡一，行四百五十裏。又有育水，南 至順陽入沔。又有洱水，東南至魯陽，亦入沔。皆過郡二，行六百里。莽曰昌富。陝， 故虢國。有焦城，故焦國。北虢在大陽，東虢在滎陽，西虢在雍州。莽曰黃眉。宜陽， 在黽池有鐵官也。黽池，高帝八年複黽池中鄉民。景帝中二年初城，徙萬家為縣。穀水 出穀陽谷，東北至穀城入雒。莽曰陝亭。丹水，水出上雒塚領山，東至析入鈞。密陽鄉 ，故商密也。新安，《禹貢》澗水在東，南入雒。商，秦相衛鞅邑也。析，黃水出黃谷 ，鞠水出析穀，俱東至酈入湍水。莽曰君亭。陸渾，春秋遷陸渾戎於此。有關。上雒。 《禹貢》雒水出塚領山，東北至鞏入河，過郡二，行千七十裏，豫州川。又有甲水，出 秦領山，東南至鍚入沔，過郡三，行五百七十裏。熊耳、獲輿山在東北。

　　河東郡，秦置。莽曰兆陽。有根倉、濕倉。戶二十三萬六千八百九十六，口九十六 萬二千九百一十二。縣二十四：安邑，巫咸山在南，鹽池在西南。魏絳自魏徙此，至惠 王徙大樑。有鐵官、鹽官。莽曰河東。大陽，吳山在西，上有吳城，周武王封太伯後於 此，是為虞公，為晉所滅。有天子廟。莽曰勤田。猗氏，解，蒲反，有堯山、首山祠。 雷首山在南。故曰蒲，秦更名。莽曰蒲城。河北，《詩》魏國，晉獻公滅之，以封大夫 畢萬，曾孫絳徙安邑也。左邑，莽曰兆亭。汾陰，介山在南。聞喜，故曲沃。晉武公自 晉陽徙此。武帝元鼎六年行過，更名。□澤，《禹貢》析城山在西南。端氏，臨汾，垣 ，《禹貢》王屋山在東北，□水所出，東南至武德入河，軼出滎陽北地中，又東至琅槐 入海，過郡九，行千八百四十裏。皮氏，耿鄉，故耿國，晉獻公滅之，以賜大夫趙夙。 後十世獻侯徙中牟。有鐵官，莽曰延平。長修，平陽，韓武子玄孫貞子居此。有鐵官。 莽曰香平。襄陵。有班氏鄉亭。莽曰□昌。彘，霍大山在東，冀州山，周厲王所奔。莽 曰黃城。楊，莽曰有年亭。北屈，《禹貢》壺口山在東南。莽曰朕北。蒲子，絳，晉武 公自曲沃徙此。有鐵官。狐讘，騏。侯國。

　　太原郡，秦置。有鹽官，在晉陽。屬並州。戶十六萬九千八百六十三，口六十八萬 四百八十八。有家馬官。縣二十一：晉陽，故《詩》唐國，周成王滅唐，封弟叔虞。龍 山在西北。有鹽官。晉水所出，東入汾。□人，界休，莽曰界美。榆次，塗水鄉，晉大 夫知徐吾邑。梗陽鄉，魏戊邑。莽曰大原亭。中都，於離，莽曰於合。茲氏，莽曰茲同 。狼孟，莽曰狼調。鄔，九澤在北，是為昭餘祁，並州藪。晉大夫司馬彌牟邑。盂，晉 大夫孟丙邑。平陶，莽曰多穰。汾陽，北山，汾水所出，西南至汾陰入河□過郡二，行 千三百四十裏，冀州浸。京陵，莽曰致城。陽曲，大陵，有鐵官。莽曰大寧。原平，祁 ，晉大夫賈辛邑。莽曰示。上艾，綿曼水，東至蒲吾，入虖池水。慮□，陽邑，莽曰繁 穰。廣武。句注、賈屋山在北。都尉治。莽曰信桓。

　　上党郡，秦置，屬並州。有上党關、壺口關、石研關，天井關。戶七萬三千七百九 十八，口三十三萬七千七百六十六。縣十四：長子，周史辛甲所封。鹿谷山，濁漳水所 出，東至鄴入清漳。屯留，桑欽言「絳水出西南，東入海」。餘吾，銅□，有上□亭， 下□聚。沾，大黽穀，清漳水所出，東北至邑成入大河，過郡五，行千六百八十裏，冀 州川。涅氏，涅水也。襄垣，莽曰上黨亭。壺關，有羊腸阪。沾水東至朝歌入淇。泫氏 ，楊谷，絕水所出，南至野王入沁。高都，莞谷，丹水所出，東南入泫水。有天井關。 潞，故潞子國。□氏，陽阿，穀遠。羊頭山世靡谷，沁水所出，東南至滎陽入河，過郡 三，行九百七十裏。莽曰□近。

　　河內郡，高帝元年為殷國，二年更名。莽曰後隊，屬司隸。戶二十四萬一千二百四 十六，口百六萬七千九十七。縣十八：懷，有工官。莽曰河內。汲，武德，波，山陽， 東太行山在西北。河陽，莽曰河亭。州，共，故國。北山，淇水所出，東至黎陽入河。 平皋，朝歌，紂所都。周武王弟康叔所封，更名衛。莽曰雅歌。脩武，溫，故國，已姓 ，蘇忿生所封也。野王，太行山在西北。衛元君為秦所奪，自濮陽徙此。莽曰平野。獲 嘉，故汲之新中鄉，武帝行過更名也。軹，沁水，隆慮，國水東北至信成入張甲河，過 郡三，行千八百四十裏。有鐵官。蕩陰。蕩水東至內黃澤。西山，□水所出，亦至內黃 入蕩。有□裏城，西伯所拘也。

　　河南郡，故秦三川郡，高帝更名。雒陽戶五萬二千八百三十九。莽曰保忠信鄉，屬 司隸也。戶二十七萬六千四百四十四，口一百七十四萬二百七十九。有鐵官、工官。敖 倉在滎陽。縣二十二：雒陽，周公遷殷民，是為成周。《春秋》昭公三十二年，晉合諸 侯于狄泉，以其地大成周之城，居敬王。莽曰宜陽。滎陽，卞水、馮池皆在西南。有狼 湯渠，首受□，東南至陳入潁，過郡四，行七百八十裏。偃師，屍鄉，殷湯所都。莽曰 師成。京，平陰，中牟，圃田澤在西，豫州藪。有管叔邑，趙獻侯自耿徙此。平，莽曰 治平。陽武，有博浪沙。莽曰陽桓。河南，故郟□地。周武王遷九鼎，周公致太平，營 以為都，是為王城，至平王居之。緱氏，劉聚，周大夫劉子邑。有延壽城仙人祠。莽曰 中亭。卷，原武，莽曰原桓。鞏，東周所居。穀成，《禹貢》□水出□亭北，東南入雒 。故市，密，故國，有大騩山，□水所出，南至臨潁入潁。新成，惠帝四年置。蠻中， 故戎蠻子國。開封，逢池在東北，或曰宋之逢澤也。成皋，故虎牢。或曰制。苑陵，莽 曰左亭。梁，{單心}狐聚，秦滅西周徙其君於此。陽人聚，秦滅東周徙其君於此。新鄭 。《詩》鄭國，鄭桓公之子武公所國，後為韓所滅，韓自平陽徙都之。

　　東郡，秦置。莽曰治亭。屬兗州。戶四十萬一千二百九十七，口百六十五萬九千二 十八。縣二十二：濮陽，衛成公自楚丘徙此。故帝丘，顓頊虛。莽曰治亭。觀，莽曰觀 治。聊城，頓丘，莽曰順丘。發幹，莽曰□□。範，莽曰建睦。茬平，莽曰功崇。東武 陽，禹治漯水，東北至千乘入海，過郡三，行千二十裏。莽曰武昌。博平，莽曰加睦。 黎，莽曰黎治。清，莽曰清治。東阿，都尉治。離狐，莽曰瑞狐。臨邑，有□廟。莽曰 穀城亭。利苗，須昌，故須句國，大昊後，風姓。壽良，蚩尤祠在西北□上。有朐城。 樂昌，陽平，白馬，南燕，南燕國，□姓，黃帝后。廩丘。

　　陳留郡，武帝元狩元年置。屬兗州。戶二十九萬六千二百八十四，口一百五十萬九 千五十。縣十七：陳留，魯渠水首受狼湯渠，東至陽夏，入渦渠。小黃，成安，寧陵， 莽曰康善。雍丘，故杞國也，周武王封禹後東樓公。先春秋時徙魯東北，二十一世簡公 為楚所滅。酸棗，東昏，莽曰東明。襄邑，有服官，莽曰襄平。外黃，都尉治。封丘， 濮渠水首受□，東北至都關，入羊裏水，過郡三，行六百三十裏，長羅，侯國。莽曰惠 澤。尉氏，傿，莽曰順通。長垣，莽曰長固。平丘，濟陽，莽曰濟前。浚儀。故大樑。 魏惠王自安邑徙此。睢水首受狼湯水，東至取慮入泗，過郡四，行千三百六十裏。

　　潁川郡，秦置。高帝五年為韓國，六年複故。莽曰左隊。陽翟有工官。屬豫州。戶 四十三萬二千四百九十一，口二百二十一萬九百七十三。縣二十：陽翟，夏禹國。週末 ，韓景侯自新鄭徙此。戶四萬一千六百五十，口十萬九千。莽曰潁川。昆陽，潁陽，定 陵，有東不羹。莽曰定城。長社，新汲，襄城，有西不羹。莽曰相城。郾，郟，舞陽， 潁陰，崇高，武帝置，以奉太室山，是為中嶽。有太室、少室山廟。古文以崇高為外方 山也。許，故國，薑姓，四嶽後，太叔所封，二十四世為楚所滅。傿陵，戶四萬九千一 百一，口二十六萬一千四百一十八。莽曰左亭。臨潁，莽曰監潁。父城，應鄉，故國， 周武王弟所封。成安，侯國也。周承休，侯國，元帝置，元始二年更名鄭公。莽曰嘉美 。陽城，陽城山，洧水所出，東南至長平入潁，過郡三，行五百里。陽乾山，潁水所出 ，東至下蔡入淮，過郡三，行千五百里，荊州浸。有鐵官。綸氏。

　　汝南郡，高帝置，莽曰汝汾。分為賞都尉。屬豫州。戶四十六萬一千五百八十七， 口二百五十九萬六千一百四十八。縣三十七：平輿，陽安，陽城，侯國。莽曰新安。氵 隱強，富波，女陽，鮦陽，吳房，安成，侯國。莽曰至成。南頓，故頓子國，姬姓。朗 陵，細陽，莽曰樂慶。宜春，侯國。莽曰宣孱。女陰，故胡國。都尉治。莽曰汝墳。新 蔡，蔡平侯自蔡徙此，後二世徙下蔡。莽曰新遷。新息，莽曰新德。濯陽，期思，慎陽 ，慎，莽曰慎治。召陵，弋陽，侯國。西平，有鐵官。莽曰新亭。上蔡，故蔡國，周武 王弟叔度所封。度放，成王封其子胡。十八世徙新蔡。浸，莽曰閏治。西華，莽曰華望 。長平，莽曰長正。宜祿，莽曰賞都亭。項，故國。新□，莽曰新延。歸德，侯國。宣 帝置。莽曰歸惠。新陽，莽曰新明。安昌，侯國。莽曰始成。安陽，侯國。莽曰均夏。 博陽，侯國。莽曰樂家。成陽，侯國。莽曰新利。定陵。高陵山，汝水出，東南至新蔡 入淮，過郡四，行千三百四十裏。

　　南陽郡，泰置。莽曰前隊。屬荊州。戶三十五萬九千三百一十六，口一百九十四萬 二千五十一。縣三十六：宛，故申伯國。有屈申城。縣南有北筮山。戶四萬七千五百四 十七。有工官、鐵官。莽曰南陽。犨，杜衍，莽曰閏衍。酂，侯國，莽曰南庚。育陽， 有南筮聚，在東北。博山，侯國。哀帝置。故順陽。涅陽，莽曰前亭。陰，堵陽，莽曰 陽城。雉，衡山，灃水所出，東至屋阝入汝。山都，蔡陽，莽之母功顯君邑。新野，築 陽，故穀伯國。莽曰宜禾。棘陽，武當，舞陰，中陰山，瀙水所出，東至蔡入汝。西鄂 ，穰，莽曰農穰。酈，育水出西北，南入漢。安眾，侯國。故宛西鄉。冠軍，武帝置。 故穰盧陽鄉、宛臨駣聚。比陽，平氏，《禹貢》桐柏大複山在東南，淮水所出，東南至 淮浦入海，過郡四，行三千二百四十裏，青州川。莽曰平善。隨，故國。厲鄉，故厲國 也。葉，楚葉公邑。有長城，號曰方城。鄧，故國。都尉治。朝陽，莽曰厲信。魯陽， 有魯山。古魯縣，禦龍氏所遷。魯山，滍水所出，東北至定陵入汝。又有昆水，東南至 定陵入汝。舂陵，侯國。故蔡陽白水鄉。上唐鄉，故唐國。新都，侯國。莽曰新林。湖 陽，故廖國也。紅陽，侯國。莽曰紅俞。樂成，侯國。博望，侯國。莽曰宜樂。複陽， 侯國。故湖陽樂鄉。

　　南郡，秦置，高帝元年更為臨江郡，五年複故。景帝二年複為臨江，中二年複故。 莽曰南順。屬荊州。戶十二萬五千五百七十九，口七十一萬八千五百四十。有發弩官。 縣十八：江陵，故楚郢都，楚文王自丹陽徙此。後九世平王城之。後十世秦拔我郢，徙 陳。莽曰江陸。臨沮，《禹貢》南條荊山在東北，漳水所出，東至江陵入陽水，陽水入 沔，行六百里。夷陵。都尉治。莽曰居利。華容，雲夢澤在南，荊州藪。夏水首受江， 東入沔，行五百里。宜城，故鄢，惠帝三年更名。郢，楚別邑，故郢。莽曰郢亭。巳阝 ，當陽，中廬，枝江，故羅國。江沱出西，東入江。襄陽，莽曰相陽。編，有雲夢官。 莽曰南順。秭歸，歸鄉，故歸國。夷道，莽曰江南。州陵，莽曰江夏。若，楚昭王畏吳 。自郢徙此，後複還郢。巫，夷水東至夷道入江，過郡二，行五百四十裏。有鹽官。高 成。洈山，洈水所出。東入繇。繇水南至華容入江，過郡二，行五百里。莽曰言程。

　　江夏郡，高帝置。屬荊州。戶五萬六千八百四十四，口二十一萬九千二百一十八。 縣十四：西陵，有雲夢官。莽曰江陽。竟陵，章山在東北，古文以為內方山。鄖鄉，楚 鄖公邑。莽曰守平。西陽，襄，莽曰襄非。邾，衡山王吳芮都。大，故弦子國。鄂， 安陸，橫尾山在東北。古文以為陪尾山。沙羨，蘄春，鄳，雲杜，下雉，莽曰閏光。鐘 武。侯國。莽曰當利。

　　廬江郡，故淮南，文南十六年別為國。金蘭西北有東陵鄉，淮水出。屬揚州。廬江 出陵陽東南。北入江。戶十二萬四千三百八十三，口四十五萬七千三百三十三。有樓船 官。縣十二：舒，故國。莽曰昆鄉。居巢，龍舒，臨湖，雩婁，決水北至蓼入淮，又有 灌水，亦北至蓼入決，過郡二，行五百一十裏。襄安，莽曰廬江亭也。樅陽，尋陽，《 禹貢》九江在南，皆東合為大江。灊，天柱山在南。有祠。沘山，沘水所出，北至壽春 入芍陂。□，有鐵官。湖陵邑，北湖在南。松茲。侯國。莽曰誦善。

　　九江郡，秦置，高帝四年更名為淮南園，武帝元狩元年複故。莽曰延平。屬揚州。 戶十五萬五十二，口七十八萬五百二十五。有陂官、湖官。縣十五：壽春邑，楚考烈王 自陳徙此。浚遒，成德，莽曰平阿。橐皋，陰陵，莽曰陰陸。曆陽，都尉治。莽曰明義 。當塗，侯國。莽曰山聚。鐘離，莽曰蠶富。合肥，東城，莽曰武城。博鄉，侯國。莽 曰揚陸。曲陽，侯國。莽曰延平亭。建陽，全椒，阜陵。莽曰阜陸。

　　山陽郡。故梁。景帝中六年別為山陽國。武帝建元五年別為郡。莽曰巨野。屬兗州 。戶十七萬二千八百四十七，口八十萬一千二百八十八。有鐵官。縣二十三：昌邑，武 帝天漢四年更山陽為昌邑國。有梁丘鄉。《春秋傳》曰「宋、齊會于梁丘」。南平陽， 莽曰黽平。成武，有楚丘亭。齊桓公所城，遷衛文公於此。子成公徙濮陽。莽曰成安。 湖陵，《禹貢》「浮於泗、淮，通於河」，水在南。莽曰湖陸。東緡，方與，橐，莽曰 高平。巨野，大野澤在北，兗州藪。單父，都尉治。莽曰利父。薄，都關，城都，侯國 。莽曰城穀。黃，侯國。EBBC戚，侯國。莽曰戚亭。郜成，侯國。莽曰告成。中鄉，侯 國。平樂，侯國。包水東北至沛入泗。鄭，侯國。瑕丘，甾鄉，侯國。栗鄉，侯國。莽 曰足亭。曲鄉，侯國。西陽，侯國。

　　濟陰郡，故梁。景帝中六年別為濟陰國。宣帝甘露二年更名定陶。《禹貢》荷澤在 定陶東。屬兗州。戶二十九萬二十五，口百三十八萬六千二百七十八。縣九：定陶，故 曹國，周武王弟叔振鐸所封。《禹貢》陶丘在西南。陶丘亭。冤句。莽改定陶曰濟平， 冤句縣曰濟平亭。呂都，莽曰祈都。葭密，成陽，有堯塚靈台。《禹貢》雷澤在西北。 鄄城，莽曰鄄良。句陽，□，莽曰萬歲。乘氏。泗水東南至睢陵入淮，過郡六，行千一 百一十裏。

　　沛郡。故秦泗水郡。高帝更名。莽曰吾符。屬豫州。戶四十萬九千七十九，口二百 三萬四百八十。縣三十七：相，莽曰吾符亭。龍亢，竹，莽曰篤亭。穀陽，蕭，故蕭叔 國，宋別封附庸也。向，故國。《春秋》曰「莒人入向」。薑姓，炎帝后。銍，廣戚， 侯國。莽曰力聚。下蔡，故州來國，為楚所滅，後吳取之，至夫差遷昭侯於此。後四世 侯齊竟為楚所滅。豐，莽曰吾豐。鄲，莽曰單城。譙，莽曰延成亭。蘄，□鄉。高祖破 黥布。都尉治。莽曰蘄城。，莽曰貢。輒與，莽曰華樂。山桑，公丘，侯國。故滕國， 周懿王了錯叔繡所封，三十一世為齊所滅。符離，莽曰符合。敬丘，侯國。夏丘，莽曰 歸思。□，侯國。垓下，高祖破項羽。莽曰育成，沛，有鐵官。芒，莽曰博治。建成， 侯國。城父，夏肥水東南至下蔡入淮，過郡工，行六百二十裏。莽曰思善。建平，侯國 ，莽曰田平。酂，莽曰贊治。栗，侯國，莽曰成富。扶陽，侯國。莽曰合治。高，侯國 。高柴，侯國。漂陽，平阿，侯國。莽曰平寧。東鄉，臨都，義成，祁鄉。侯國。莽曰 會穀。

　　魏郡，高帝置。莽曰魏城。屬冀州。戶二十一萬二千八百四十九，口九十萬九千六 百五十五。縣十八：鄴，故大河在東北入海。館陶，河水別出為屯氏河，東北至章武入 海，過郡四，行千五百里。斥丘，莽曰利丘。沙，內黃，清河水出南。清淵，魏，都尉 治。莽曰魏城亭。繁陽，元城，梁期，黎陽，莽曰黎蒸。即裴，侯國。莽曰即是。武始 ，漳水東至邯鄲入漳，又有拘澗水，東北至邯鄲入白渠。邯會，侯國。陰安，平恩，侯 國。莽曰延平。邯溝，侯國。武安。欽口山，白渠水所出，東至列人入漳。又有浸水， 東北至東昌入虖池河，過郡五。行六百一裏。有鐵官。莽曰桓安。

　　巨鹿郡，秦置。屬冀州。戶十五萬五千九百五十一，口八十二萬七千一百七十七。 縣二十：巨鹿，《禹貢》大陸澤在北。紂所作沙丘台在東北七十裏。南，莽曰富平。 廣阿，象氏，侯國。莽曰寧昌。□陶，宋子，莽曰宜子。楊氏，莽曰功陸。臨平，下典 陽，都尉治。貰，□，莽曰秦聚。新市，侯國。莽曰市樂。堂陽，有鹽官，嘗分為經縣 。安定，侯國敬武，曆鄉，侯國，莽曰曆聚。樂信，侯國。武陶，侯國。柏鄉，侯國。 安鄉。侯國。

　　常山郡，高帝置。莽曰井關。屬冀州。戶十四萬一千七百四十一，口六十七萬七千 九百五十六。縣十八：元氏，沮水首受中丘西山窮泉穀，東至堂陽入黃河。莽曰井關亭 。石邑，井陘山在西，□水所出，東南至□陶入□。桑中，侯國。靈壽，中山桓公居此 。《禹貢》衛水出東北，江入虖池。蒲吾，有鐵山。大白渠水首受綿曼水，東南至下曲 陽入斯□。上曲陽，恒山北穀在西北。有祠。並州山。《禹貢》恒水所出，東入□。莽 曰常山亭。九門，莽曰久門。井陘，房子，贊皇山，濟水所出，東至□陶入□。莽曰多 子。中丘，逢山長谷，渚水所出，東至張邑入偶。莽曰直聚。封斯，侯國。關，平棘， □，世祖即位，更名高邑。莽曰禾成亭。樂陽，侯國。莽曰暢苗。平臺，侯國。莽曰順 台。都鄉，侯國。有鐵官。莽曰分鄉。南行唐。牛飲山白陘谷，滋水所出，東至新市入 虖池水。莽曰延億。

　　清河郡，高帝置。莽曰平河。屬冀州。戶二十萬一千七百七十四，口八十七萬五千 四百二十二。縣十四：清陽，王都。東武城，繹幕，靈，河水別出為鳴犢河，東北至□ 入屯氏河。莽曰播。厝，莽曰厝治。□，莽曰善陸。貝丘，都尉治。信成，張甲河首受 屯氏別河，東北至□入漳水，莎題，東陽，侯國。莽曰胥陵。信鄉，侯國。繚，棗強， 複陽。莽曰樂歲。

　　涿郡，高帝置。莽曰垣翰。屬幽州。戶十九萬五千六百七，口七十八萬二千七百六 十四。有鐵官。縣二十九：涿，桃水首受淶水，分東至安次入河。□，莽曰□屏，穀丘 ，故安，閻鄉，易水所出，東至范陽入濡也。並州浸。水亦至范陽入淶。南深澤。范陽 。莽曰順陰。蠡吾，容城。莽曰深澤。易，廣望，侯國。□，莽曰言符。高陽，莽曰高 亭。州鄉，侯國。安平，都尉治。莽曰廣望亭。樊輿，侯國。莽曰握符。成，侯國。莽 曰宜家。良鄉，侯國。垣水南東至陽鄉入桃。莽曰廣陽。利鄉，侯國。莽曰章符。臨鄉 ，侯國。益昌，侯國。莽曰有□。陽鄉，侯國。莽曰章武。西鄉，侯國。莽曰移風。饒 陽，中水，武垣，莽曰垣翰亭。阿陵，莽曰阿陸。阿武，侯國。高郭，侯國。莽曰廣堤 。新昌，侯國。

　　勃海郡，高帝置。莽曰迎河。屬幽州。戶二十五萬六千三百七十七，口九十萬五千 一百一十九。縣二十六：浮陽，莽曰浮城。陽信，東光，有胡蘇亭。阜城，莽曰吾城。 千童，重合，南皮，莽曰迎河亭。定，侯國。章武，有鹽官。莽曰桓章。中邑，莽曰檢 陰，高成，都尉治也。高樂，莽曰為鄉。參戶，侯國。成平，虖池河，民曰徒駭河。莽 曰澤亭。柳，侯國。臨樂，侯國。莽曰樂亭。東平舒，重平，安次，脩市，侯國。莽曰 居寧。文安，景成，侯國。束州，建成，章鄉，侯國。蒲領。侯國。

　　平原郡，高帝置。莽曰河平。屬青州。戶十五萬四千三百八十七，口六十六萬四千 五百四十三。縣十九：平原，有篤馬河，東北入海，五百六十裏。鬲，平當以為鬲津。 莽曰河平亭。高唐，桑欽言漯水所出。重丘，平昌，侯國。羽，侯國。莽曰羽貞。般， 莽曰分明。樂陵，都尉治。莽曰美陽。祝阿，莽曰安成。瑗，莽曰東順亭。阿陽，漯陰 。莽曰翼成。□，莽曰張鄉。富平，侯國。莽曰樂安亭。安德，合陽，侯國。莽曰宜鄉 。樓虛，侯國。龍額，侯國，莽曰清鄉。安。侯國。

　　千乘郡，高帝置。莽曰建信。屬青州。戶十一萬六千七百二十七，口四十九萬七百 二十。有鐵官、鹽官、均輸官。縣十五：千乘，有鐵官。東鄒，濕沃，莽曰延亭。平安 ，侯國。莽曰鴻睦。博昌，時水東北至巨定入馬車瀆；幽州浸。蓼城，都尉治。莽曰施 武。建信，狄，莽曰利居。琅槐，樂安，被陽，侯國。高昌，繁安。侯國。莽曰瓦亭。 高宛，莽曰常鄉。延鄉。

　　濟南郡，故齊。文帝十六年別為濟南國。景帝二年為郡。莽曰樂安。屬青州。戶十 四萬七百六十一，口六十四萬二千八百八十四。縣十四：東平陵，有工官、鐵官。鄒平 ，台，莽曰台治。梁鄒，土鼓，於陵，都尉治。莽曰於陸。陽丘，般陽，莽曰濟南亭。 菅，朝陽，侯國。莽曰脩治。曆城，有鐵官。□，侯國。莽曰利成。著，宜成。侯國。

　　泰山郡，高帝置。屬兗州。戶十七萬二千八十六，口七十二萬六千六百四。有工官 。汶水出萊毋，西入濟。縣二十四：奉高，有明堂，在西南四裏；武帝元封二年造。有 工官。博，有泰山廟。岱山在西北兗州山。茬，盧，都尉治。濟北王都也。肥成，蛇丘 ，隧鄉，故隧國。《春秋》曰「齊人殲於隧」也。剛，故闡。莽曰柔。柴，蓋，臨樂子 山，洙水所出，西北至蓋入池水。又沂水南至下邳入泗，過郡五，行六百里，青州浸。 梁父，東平陽，南武陽，冠石山，治水所出，南至下邳入泗，過郡二，行九百四十裏。 莽曰桓宣。萊蕪，原山，甾水所出，東至博昌入□，幽州浸。又《禹貢》汶水出西南入 □。汶水，桑欽所言。巨平，有亭亭山祠。嬴，有鐵官。牟，故國。蒙陰，《禹貢》蒙 山在西南，有祠。顓臾國在蒙山下。莽曰蒙恩。華，莽曰翼陰。甯陽。侯國。莽曰寧順 。乘丘，富陽，桃山，侯國。莽曰裒魯。桃鄉，侯國。莽曰鄣亭。式。

　　齊郡。秦置。莽曰濟南。屬青州。戶十五萬四千八百二十六，口五十五萬四千四百 四十四。縣十二：臨淄，師尚父所封。如水西北至梁鄒入□。有服官、鐵官。莽曰齊陵 。昌國，德會水西北至西安入如。利，莽曰利治。西安，莽曰東寧。巨定，馬車瀆水首 受巨定，東北至琅槐入海。廣，為山，濁水所出，東北至廣饒入巨定。廣饒，昭南，臨 朐，有逢山祠。石膏山，洋水所出，東北至廣饒入巨定。莽曰監朐。北鄉，侯國。莽曰 禺聚。平廣，侯國。台鄉。

　　北海郡，景帝中二年置。屬青州。戶十二萬七千，口五十九萬三千一百五十九。縣 二十六：營陵，或曰營丘。莽曰北海亭。劇魁，侯國。莽曰上符。安丘，莽曰誅郅。瓡 ，侯國。莽曰道德。淳於，益，莽曰探陽。平壽，劇，侯國。都昌，有鹽官。平望，侯 國。莽曰所聚。平的，侯國。柳泉，侯國。莽曰弘睦。壽光，有鹽官。莽曰翼平亭。樂 望，侯國。饒，侯國。斟，故國，禹後。桑犢，覆甑山，溉水所出，東北至都昌入海。 平城，侯國。密鄉，侯國。羊石，侯國。樂都，侯國。莽曰拔壟。石鄉，侯國。上鄉， 侯國。新成，侯國。成鄉，侯國。莽曰石樂。膠陽。侯國。

　　東萊郡，高帝置。屬青州。戶十萬三千二百九十二，口五十萬二千六百九十三。縣 十七：掖，莽曰掖通。□，有之罘山祠。居上山，聲洋水所出。東北入海。平度，莽曰 利盧。黃，有萊山松林萊君祠。莽曰意母。臨朐，有海水祠。莽曰監朐。曲成，有參山 萬里沙祠。陽丘山，治水所出，南至沂入海。有鹽官。牟平。莽曰望利。東牟，有鐵官 、鹽官。莽曰弘德。弦，有百支萊王祠。有鹽官。育犁，昌陽，有鹽官。莽曰夙敬亭 。不夜，有成山日祠。莽曰夙夜。當利，有鹽官。莽曰東萊亭。盧鄉，陽樂，侯國。莽 曰延樂。陽石，莽曰識命。徐鄉。

　　琅邪郡，秦置。莽曰填夷。屬徐州。戶二十二萬八千九百六十，口一百七萬九千一 百。有鐵官。縣五十一：東武，莽曰祥善。不其，有太一、仙人祠九所，及明堂。武帝 所起。海曲，有鹽官。贛榆，硃虛，凡山，丹水所出，東北至壽光入海。東泰山，汶水 所出，東至安丘入維。有三山、五帝祠。諸，莽曰諸並。梧成，靈門，有高柘山。壺山 ，浯水所出，東北入淮。姑幕，都尉治。或曰薄姑。莽曰季睦。虛水，侯國。臨原，侯 國。莽曰填夷亭。琅邪，越王句踐嘗治此，起館台。有四時祠。祓，侯國。櫃，根艾水 東入海。莽曰祓同。□，侯國。□，膠水東至平度入海。莽曰純德。雩□，侯國。黔陬 ，故介國也。雲，侯國。計斤，莒子始起此，後徙莒。有鹽官。稻，侯國。皋虞，侯國 。莽曰盈廬。平昌，長廣，有萊山萊王祠。□養澤在西，秦地圖曰劇清池，幽州藪。有 鹽官。橫，故山，久台水所出，東南至東武入淮。莽曰令丘。東莞，術水南至下邳入泗 ，過郡三，行七百一十裏，青州浸。魏其，侯國。莽曰青泉。昌，有環山祠。茲鄉，侯 國。箕，侯國。《禹貢》濰水北至都昌入海，過郡三，行五百二十裏，兗州浸也。□， 夜頭水南至海。莽曰識命。高廣，侯國。高鄉，侯國。柔，侯國。即來，侯國。莽曰盛 睦。麗，侯國。武鄉，侯國。莽曰順理。伊鄉，侯國。柔佛巴魯，侯國。高陽，侯國。 昆山，侯國。參封，侯國。折泉，侯國。折泉水北至莫入淮。博石，侯國。房山，侯國 。慎鄉，侯國。駟望，侯國。莽曰泠鄉。安丘，侯國。莽曰寧鄉。高陵，侯國。莽曰蒲 陸。臨安，侯國。莽曰誠信。石山。侯國。

　　東海郡，高帝置。莽曰沂平。屬徐州。戶三十五萬八千四百一十四，口百五十五萬 九千三百五十七。縣三十八：郯，故國，少昊後，盈姓。蘭陵，莽曰蘭東。襄賁，莽曰 章信。下邳，葛嶧山在西，古文以為嶧陽。有鐵官。莽曰閏儉。良成，侯國。莽曰承翰 。平曲，莽曰平端。戚，朐，秦始皇立石海上以為東門闕。有鐵官。開陽，故□國。莽 曰厭虜。費，故魯季氏邑。都尉治。莽曰順從。利成，莽曰流泉。海曲，莽曰東海亭。 蘭祺，侯國。莽曰溥睦。繒，故國。禹後。莽曰繒治。南成，侯國。山鄉，侯國。建鄉 ，侯國。即丘，莽曰就信。祝其，《禹貢》羽山在南，鯀所殛。莽曰猶亭。臨沂，厚丘 ，莽曰祝其亭。容丘，侯國。祠水東南至下邳入泗。東安，侯國。莽曰業亭。合鄉，莽 曰合聚。承，莽曰承治。建陽，侯國。莽曰建力。曲陽，莽曰從羊。司吾，莽曰息吾。 于鄉，侯國。平曲，侯國。莽曰端平。都陽，侯國。陰平，侯國。□鄉，侯國。莽曰徐 亭。武陽，侯國。莽曰弘亭。新陽，侯國。莽曰博聚。建陵，侯國。莽曰付亭。昌慮， 侯國。莽曰慮聚。都平。侯國。

　　臨淮郡，武帝元狩六年置。莽曰淮平。戶二十六萬八千二百八十三，口百二十三萬 七千七百六十四。縣二十九：徐，故國，盈姓。至春秋時徐子章禹為楚所滅。莽曰徐調 。取慮，淮浦，游水北入海。莽曰淮敬。盱眙，都尉治。莽曰武匡。□猶，莽曰秉義。 僮，莽曰成信。射陽。莽曰監淮亭。開陽，贅其，高山，睢陵，莽曰睢陸。鹽瀆，有鐵 官。淮陰，莽曰嘉信。淮陵，莽曰淮陸。下相，莽曰從德。富陵，莽曰□虜。東陽，播 旌，莽曰著信。西平，莽曰永聚。高平，侯國。莽曰成丘。開陵，侯國。莽曰成鄉。昌 陽。侯國。廣平，侯國。莽曰平寧。蘭陽，侯國。莽曰建節。襄平，侯國。莽曰相平。 海陵，有江海會祠。莽曰亭間。輿，莽曰美德。堂邑，有鐵官。樂陵。侯國。

　　會稽郡，秦置。高帝六年為荊國，十二年更名吳。景帝四年屬江都。屬揚州。戶二 十二萬三千三十八，口百三萬二千六百四。縣二十六：吳，故國，周太伯所邑。具區澤 在西，揚州藪，古文以為震澤。南江在南，東入海，揚州川。莽曰泰德。曲阿，故雲陽 ，莽曰風美。烏傷，莽曰烏孝。毘陵，季劄所居。江在北，東入海，揚州川。莽曰毘壇 。餘暨，蕭山，潘水所出。東入海。莽曰餘衍。陽羨，諸暨，莽曰疏虜。無錫，有曆山 ，春申君歲祠以牛。莽曰有錫。山陰，會稽山在南。上有禹塚、禹井，揚州山。越王勾 踐本國。有靈文園。丹徒，餘姚，婁，有南武城，闔閭所起以候越。莽曰婁治。上虞， 有仇亭。柯水東入海。莽曰會稽。海鹽，故武原鄉。有鹽官。莽曰展武。剡，莽曰盡忠 。由拳，柴辟，故就李鄉，吳、越戰地。大末，穀水東北至錢唐入江。莽曰末治。烏程 ，有歐陽亭。句章，渠水東入海。餘杭，莽曰進睦。鄞，有鎮亭，有鮚□亭。東南有天 門水入海。有越天門山。莽曰謹。錢唐，西部都尉治。武林山，武林水所出，東入海， 行八百三十裏，莽曰泉亭。□，莽曰海治。富春，莽曰誅歲。冶，回浦。南部都尉治。

　　丹揚郡，故鄣郡。屬江都。武帝元封二年更名丹揚。屬揚州。戶十萬七千五百四十 一，口四十萬五千一百七十。有銅官。縣十七：宛陵，彭澤聚在西南。清水西北至蕪胡 入江。莽曰無宛。於□，江乘，莽曰相武。春穀，秣陵，莽曰宣亭。故鄣，莽曰候望。 句容，涇，丹陽，楚之先熊繹所封，十八世。文王徙郢。石城，分江水首受江，東至餘 姚入海，過郡二，行千二百里。胡孰，陵陽，桑欽言淮水出東南，北入大江。蕪湖，中 江出西南，東至陽羨入海，揚州川。黝，漸江水出南蠻夷中，東入海。成帝鴻嘉二年為 廣德王國。莽曰□虜。溧陽，歙，都尉治。宣城。

　　豫章郡，高帝置。莽曰九江。屬揚州。戶六萬七千四百六十二，口三十五萬一千九 百六十五。縣十八：南昌，莽曰宜善。廬陵，莽曰桓亭。彭澤，《禹貢》彭蠡澤在西。 鄱陽，武陽鄉右十余裏有黃金采。鄱水西入湖漢。莽曰鄉亭。曆陵，傅易山、傅易川在 南，古文以為傅淺原。莽曰蒲亭。餘汗，餘水在北，至鄡陽入湖漢。莽曰治幹。柴桑， 莽曰九江亭。艾，修水東北至彭澤入湖漢，行六百六十裏。莽曰治翰。贛，豫章水出西 南，北入大江。新淦，都尉治。莽曰偶亭。南城，盱水西北至南昌入湖漢。建成，蜀水 東至南昌入湖漢。莽曰多聚。宜春，南水東至新淦入湖漢。莽曰修曉。海昏，莽曰宜生 。雩都，湖漢水東至彭澤入江，行千九百八十裏。鄡陽，莽曰預章。南野，彭水東入湖 漢。安平。侯國。莽曰安寧。

　　桂陽郡，高帝置。莽曰南平。屬荊州。戶二萬八千一百一十九，口十五萬六千四百 八十八。有金官。縣十一：郴，耒山，耒水所出，西至湘南入湘。項羽所立義帝都此。 莽曰宣風。臨武，秦水東南至湞陽入匯，行七百里。莽曰大武。便，莽曰便屏。南平， 耒陽，春山，舂水所出，北至酃入湖，過郡二，行七百八十裏。莽曰南平亭。桂陽，匯 水南至四會入鬱，過郡二，行九百里。陽山，侯國。曲江，莽曰除虜。含□，湞陽，莽 曰基武。陰山。侯國。

　　武陵郡，高帝置。莽曰建平。屬荊州。戶三萬四千一百七十七，口十八萬五千七百 五十八。縣十三：索，漸水東入沅。孱陵，莽曰孱陸。臨沅。莽曰監元。沅陵，莽曰沅 陸。鐔成，康谷水南入海。玉山，潭水所出，東至阿林入鬱，過郡二，行七百二十裏。 無陽，無水首受故且蘭，南入沅，八百九十裏。遷陵，莽曰遷陸。辰陽，三山谷，辰水 所出，南入沅，七百五十裏。莽曰會亭。酉陽，義陵，鄜梁山，序水所出，西入沅。莽 曰建平。□山，零陽，充。酉原山，酉水所出，南至沅陵入沅，行千二百里。曆山，澧 水所出，東至下雋入沅，過郡二，行一千二百里。

　　零陵郡，武帝元鼎六年置。莽曰九疑。屬荊州。戶二萬一千九十二，口十三萬九千 三百七十八。縣十：零陵，陽海山，湘水所出，北至酃入江，過郡二，行二千五百三十 裏。又有離水，東南至廣信入郁林，行九百八十裏。營道，九疑山在南。莽曰九疑亭。 始安，夫夷，營浦，都梁，侯國。路山，資水所出，東北至益陽入沅，過郡二，行千八 百里。冷道，莽曰：泠陵。泉陵。侯國。莽曰溥閏，洮陽，莽曰洮治。鐘武。莽曰鐘桓 。

　　漢中郡，秦置。莽曰新成。屬益州。戶十萬一千五百七十，口三十萬六百一十四。 縣十二：西城，旬陽，北山，旬水所出，南入沔。南鄭，旱山，池水所出，東北入漢。 褒中，都尉治。漢陽鄉。房陵，淮山，淮水所出，東至中廬入沔。又有築水，東至築陽 亦入沔。東山，沮水所出，東至郢入江，行七百里。安陽，□谷水出西南，北入漢。在 谷水出北，南入漢。成固，沔陽，有鐵官。鍚，莽曰鍚治。武陵，上庸，長利。有鄖關 。

　　廣漢郡，高帝置。莽曰就都。屬益州。戶十六萬七千四百九十九，口六十六萬二千 二百四十九。有工官。縣十三：梓潼，五婦山，水所出，南入涪，行五百五十裏。莽曰 子同。汁方，莽曰美信。涪，有孱亭。莽曰統睦。雒，章山，雒水所出，南至新都穀入 湔。有工官。莽曰吾雒。綿竹，紫岩山，綿水所出，東至新都北入雒。都尉治。廣漢， 莽曰廣信。葭明，□，新都，甸氐道，白水出徼外，東至葭明入漢。過郡一，行九百五 十裏。莽曰致治。白水，剛氐道，涪水出徼外，南至墊江入漢，過郡二，行千六十九裏 ，陰平道。北部都尉治。莽曰摧虜。

　　蜀郡，泰置。有小江入，並行千九百八十裏。《禹貢》桓水出蜀山西南，行羌中， 入南海。莽曰導江。屬益州。戶二十六萬八千二百七十九，口百二十四萬五千九百二十 九。縣十五：成都，戶七萬六千二百五十六，有工官，郫，《禹貢》江沱在西，東入大 江。繁，廣都，莽曰就都亭。臨邛，僕千水東至武陽入江，過郡二，行五百一十裏。有 鐵官、鹽官。莽曰監邛。青衣，《禹貢》蒙山溪大渡水東南至南安入□。江原，壽阝水 首受江，南至武陽入江。莽曰邛原。嚴道，邛來山，邛水所出，東入青衣。有木官。莽 曰嚴治。綿□，玉壘山，湔水所出，東南至江陽入江，過郡三，行千八百九十裏。旄牛 ，鮮水出徼外，南入若水。若水亦出徼外，南至大莋入繩，過郡二，行千六百里。徙， 湔氐道，《禹貢》昬山在西徼外，江水所出，東南至江都入海，過郡七，行二千六百 六十裏。汶江，□水出徼外，南至南安，東入江，過郡三，行三千四十裏。江沱在西南 ，東入江。廣柔，蠶陵。莽曰步昌。

　　犍為郡，武帝建元六年開。莽曰西順。屬益州。戶十萬九千四百一十九，口四十八 萬九千四百八十六。縣十二：豦道，莽曰僰治。江陽，武陽，有鐵官，莽曰戢成。南安 ，有鹽官、鐵官。資中，符，溫水南至□入□水，□水亦南至鄨入江。莽曰符信。牛鞞 ，南廣，汾關山，符黑水所出，北至豦道入江。又有大涉水，北至符入江，過郡三，行 八百四十裏。漢陽，都尉治。山□谷，漢水所出，東至{敝巴}入延。莽曰新通。存阝馬 阝，莽曰孱馬阝。硃提，山出銀。堂琅。

　　越巂郡，武帝元鼎六年開。莽曰集巂。屬益州。戶六萬一千二百八，口四十萬八千 四百五。縣十五：邛都，南山出銅。有邛池澤。遂久，繩水出徼外，東至豦道入江，過 郡二，行千四百里。靈關道，台登，孫水南至會無入若，行七百五十裏。定莋，出鹽。 步北澤在南。都尉治。會無，東山出碧。莋秦，大莋，姑複，臨池澤在南。三絳，蘇示 ，□江在西北。闌，卑水，灊街，青蛉。臨池灊在北。僕水出徼外，東南至來惟入勞， 過郡二，行千八百八十裏。有禺同山，有金馬、碧雞。

　　益州郡，武帝元封二年開。莽曰就新。屬益州。戶八萬一千九百四十六，口五十八 萬四百六十三。縣二十四：滇池，大澤在西，滇池澤在西北。有黑水祠。雙柏，同勞， 銅瀨，談虜山，迷水所出，東至談稿入溫。連然，有鹽官。俞元，池在南，橋水所出， 東至毋單入溫，行千九百里。懷山出銅。收靡，南山臘谷，塗水所出，西北至越巂入繩 ，過郡二，行千二十裏。穀昌，秦臧，牛蘭山，即水所出，南至雙柏入僕，行八百二十 裏。邪龍，味，昆澤，葉榆，葉榆澤在東。貪水首受青蛉，南至邪龍入僕，行五百里。 律高，西石空山出錫，東南盢町山出銀、鉛。不韋，雲南，巂唐，周水首受徼外。又有 類水，西南至不韋，行六百五十裏。弄棟，東農山，毋血水出，北至三絳南入繩，行五 百一十裏。比蘇，賁古，北采山出錫，西羊人出銀、鉛，南烏山出錫。毋□，橋水首受 橋山，東至中留入潭，過郡四，行三千一百二十裏。莽曰有□。勝休，河水東至毋□入 橋。莽曰勝豦。健伶，來唯。從蟲山出銅。勞水出徼外，東至麋泠入南海，過郡三， 行三千五百六十裏。

　　牂柯郡，武帝元鼎六年開。莽曰同亭。有柱蒲關。屬益州。戶二萬四千二百一十九 ，口十五萬三千三百六十。縣十七：故且蘭，沅水東南至益陽入江，過郡二，行二千五 百三十裏。鐔封，溫水東至廣郁入鬱，過郡二，行五百六十裏。鄨，不狼山，{敝巴}水 所出，東入沅，過郡二，行七百三十裏。漏臥，平夷，同並，談指，宛溫，毋斂，剛水 東至潭中入潭。莽曰有斂，夜郎，豚水東至廣鬱。都尉治。莽曰同亭。毋單，漏江，西 隨。麋水西受徼外，東至麋泠入尚龍溪，過郡二，行千一百六裏。都夢，壺水東南至麋 泠入尚龍溪，過郡二，行千一百六十裏。談稿，進桑，南部都尉治。有關。句町。文象 水東至增食入鬱。又有盧唯水、來細水、伐水。莽曰從化。

　　巴郡，秦置。屬益州。戶十五萬八千六百四十三，口七十萬八千一百四十八。縣十 一：江州，臨江。莽曰監江。枳，閬中，彭道將池在南，彭道魚池在西南，墊江，朐忍 ，容毋水所出，南入江。有橘官、鹽官。安漢，是魚池在南。莽曰安新。宕渠，符特山 在西南。□水西南入江。不曹水出東北徐谷，南入灊。魚複，江關，都尉治。有橘官。 充國，涪陵。莽曰巴亭。

　　武都郡，武帝元鼎六年置。莽曰樂平。戶五萬一千三百七十六，口二十三萬五千五 百六十。縣九：武都，東漢水受氐道水，一名沔，過江夏，謂之夏水，入江。天池大澤 在縣西。莽曰循虜。上祿，故道，莽曰善治。河池。泉街水南至沮入漢，行五百二十裏 。莽曰樂平亭。平樂道，沮，沮水出東狼谷，南至沙羨南入江，過郡五，行四千里，荊 州川。嘉陵道，循成道，下辨道。莽曰楊德。

　　隴西郡，秦置。莽曰厭戎。戶五萬三千九百六十四，口二十三萬六千八百二十四。 有鐵官、鹽官。縣十一：狄道，白石山在東。莽曰操虜。上□，安故，氐道，《禹貢》 養水所出，至武都為漢。莽曰亭道。首陽，《禹貢》鳥鼠同穴山在西南，謂水所出，東 至船司空入河，過郡四，行千八百七十裏，雍州浸。予道，莽曰德道。大夏，莽曰順夏 。羌道，羌水出塞外，南至陰平入白水，過郡三，行六百里。襄武，莽曰相桓。臨洮， 洮水出西羌中，北至枹罕東入河。《禹貢》西頃山在縣西，南部都尉治也。西。《禹貢 》嶓塚山，西漢所出，南入廣漢白水，東南至江州入江，過郡四，行二千七百六十裏。 莽曰西治。

　　金城郡，昭帝始元六年置。莽曰西海。戶三萬八千四百七十，口十四萬九千六百四 十八。縣十三：允吾，烏亭逆水出參街穀，東至枝陽入湟。莽曰修遠。浩亹，浩亹水出 西塞外，東至允吾入湟水。莽曰興武。令居，澗水出西北塞外，至縣西南，入鄭伯津。 莽曰罕虜。枝陽，金城，莽曰金屏。榆中，枹罕，白石，離水出西塞外，東至枹罕入河 。莽曰順礫。河關，積石山在西南羌中。河水行塞外，東北入塞內，至章武入海，過郡 十六，行九千四百里。破羌，宣帝神爵二年置。安夷，允街，宣帝神爵二年置。莽曰修 遠。臨羌。西北至塞外，有西王母石室、仙海、鹽池。北則湟水所出，東至允吾入河。 西有須抵池，有弱水、昆侖山祠。莽曰鹽羌。

　　天水郡，武帝元鼎三年置。莽曰填戎。明帝改曰漢陽。戶六萬三百七十，口二十六 萬一千三百四十八。縣十六：平襄，莽曰平相。街泉，戎邑道，莽曰填戎亭。望垣，莽 曰望亭。罕開，綿諸道，阿陽，略陽道，冀，《禹貢》硃圄山在縣南梧中聚。莽曰冀治 。勇士，屬國都尉治滿福。莽曰紀德。成紀，清水，莽曰識睦。奉捷，隴，豲道，騎都 尉治密艾亭。蘭幹。莽曰蘭盾。

　　武威郡，故匈奴休屠王地。武帝太初四年開。莽曰張掖。戶萬七千五百八十一，口 七萬六千四百一十九。縣十：姑臧，南山，谷水所出，北至武威入海，行七百九十裏。 張掖，武威，休屠澤在東北，古文以為豬野澤。休屠，莽曰晏然。都尉治熊水障。北部 都尉治休屠城。揟次，莽曰播德。鸞烏，撲□，莽曰敷虜。媼圍，蒼松，南山，松陝水 所出，北至揟次入海。莽曰射楚。宣威。

　　張掖郡，故匈奴昆邪王地，武帝太初元年開。莽曰設屏。戶二萬四千三百五十二， 口八萬八千七百三十一。縣十：觻得，千金渠西至東涫入澤中。羌谷水出羌中，東北至 居延入海，過郡二，行二千一百里。莽曰官式。昭武，莽曰渠武。刪丹，桑欽以為道弱 水自此，西至酒泉合黎。莽曰貫虜。氐池，莽曰否武。屋蘭，莽曰傳武。日勒，都尉治 澤索穀。莽曰勒治。驪靬，莽曰揭虜。番和，農都尉治。莽曰羅虜。居延，居延澤在東 北，古文以為流沙。都尉治，莽曰居成。顯美。

　　酒泉郡，武帝太初元年開。莽曰輔平。戶萬八千一百三十七，口七萬六千七百二十 六。縣九：祿福，呼蠶水出南羌中，東北至會水入羌穀。莽曰顯德。表是，莽曰載武。 樂涫，莽曰樂亭。天衣，玉門，莽曰輔平亭。會水，北部都尉治偃泉障。東部都尉治 東部障。莽曰蕭武。池頭，綏彌，乾齊。西部都尉治西部障。莽曰測虜。

　　敦煌郡，武帝后元年分酒泉置。正西關外有白龍堆沙，有蒲昌海。莽曰敦德。戶萬 一千二百，口三萬八千三百三十五。縣六：敦煌。中部都尉治步廣候官。杜林以為古瓜 州地，生美瓜。莽曰敦德。冥安，南籍端水出南羌中，西北入其澤，溉民田。效穀，淵 泉，廣至，宜禾都尉治昆侖障。莽曰廣桓。龍勒。有陽關、玉門關，皆都尉治。氐置水 出南羌中，東北入澤，溉民田。

　　安定郡，武帝元鼎三年置。戶四萬二千七百二十五，口十四萬三千二百九十四。縣 二十一：高平，莽曰鋪睦。複累，安俾，撫夷，莽曰撫寧。朝那，有端旬祠十五所，胡 巫祝，又有湫淵祠。涇陽，開頭山在西，《禹貢》涇水所出，東南至陽陵入渭，過郡三 ，行千六十裏，雍州川。臨涇，莽曰監涇。鹵，灈水出西。烏氏，烏水出西，北入河。 都盧山在西。莽曰烏亭。陰密，《詩》密人國。有囂安亭。安定，參，主騎都尉治。 三水，屬國都尉治。有鹽官。莽曰廣延亭。陰槃，安武，莽曰安桓。祖厲，莽曰鄉禮。 爰得，眴卷，河水別出為河溝，東至富平北入河。彭陽，鶉陰，月氏道。莽曰月順。

　　北地郡，秦置。莽曰威成。戶六萬四千四百六十一，口二十一萬六百八十八。縣十 九。馬領，直路，沮水出西，東入洛。靈武，莽曰威成亭。富平，北部都尉治神泉障。 渾懷都尉治塞外渾懷障。莽曰特武。靈州，惠帝四年置。有河奇苑、號非苑。莽曰令周 。眴衍，方渠，除道，莽曰通道。五街，莽曰吾街。鶉孤，歸德，洛水出北蠻夷中，入 河。有堵苑、白馬苑。回獲，略畔道，莽曰延年道。泥陽，莽曰泥陰。鬱郅，泥水出北 蠻夷中。有牧師菀官。莽曰功著。義管道，莽曰義溝。弋居，有鹽官。大要，廉。卑移 山在西北。莽曰西河亭。

　　上郡，秦置，高帝元年更為翟國，七月複故。匈歸都尉治塞外匈歸障。屬並州。戶 十萬三千六百八十三，口六十萬六千六百五十八。縣二十三：膚施，有五龍山、帝、原 水、黃帝祠四所。獨樂，有鹽民。陽周。橋山在南，有黃帝塚。莽曰上陵疇。木禾，平 都，淺水，莽曰廣信。京室，莽曰積粟。洛都，莽曰卑順。白土，圜水出西，東入河。 莽曰黃土。襄洛，莽曰上黨亭。原都，漆垣，莽曰漆牆。奢延，莽曰奢節。雕陰，推邪 ，莽曰排邪。楨林，莽曰楨□。高望，北部都尉治。莽曰堅甯。雕陰道，龜茲，屬國都 尉治。有鹽官。定陽，高奴，有洧水，可□。莽曰利平。望松，北部都尉治。宜都。莽 曰堅寧小邑。

　　西河郡，武帝元朔四年置。南部都尉治塞外翁龍、埤是。莽曰歸新。屬並州。戶十 三萬六千三百九十，口六十九萬八千八百三十六。縣三十六：富昌，有鹽官。莽曰富成 。騶虞，鵠澤，平定，莽曰陰平亭。美稷，屬國都尉治。中陽，樂街，莽曰截虜。徒經 ，莽曰廉恥。皋狼，大成，莽曰好成。廣田，莽曰廣翰。圜陰，惠帝五年置。莽曰方陰 。益闌，莽曰香闌。平周，鴻門，有天封苑火井祠，火從地出也。藺，宣武，莽曰討貉 。千章，增山，有道西出眩雷塞，北部都尉治。圜陽，廣衍，武車，莽曰桓車。虎猛， 西部都尉治。離石，穀羅，武澤在西北。饒，莽曰饒衍。方利，莽曰廣德。隰成，莽曰 慈平亭。臨水，莽曰監水。土軍，西都，莽曰五原亭。平陸，陰山，莽曰山寧。□是， 莽曰伏□。博陵，莽曰助桓。鹽官。

　　朔方郡，武帝元朔二年開。西部都尉治窳渾。莽曰溝搜。屬並州。戶三萬四千三百 三十八，口十三萬六千六百二十八。縣十：三封，武帝元狩三年城。朔方，金連鹽澤、 青鹽澤皆在南。莽曰武符。修都，臨河，莽曰監河。呼遒，窳渾，有道西北出雞鹿塞。 屠申澤在東。莽曰極武。渠搜，中部都尉治。莽曰溝搜。沃野，武帝元狩三年城。有鹽 官。莽曰綏武。廣牧，東部都尉治。莽曰鹽官。臨戎。武帝元朔五年城。莽曰推武。

　　五原郡，秦九原郡，武帝元朔二年更名。東部都尉治稒陽。莽曰獲降。屬並州。戶 三萬九千三百二十二，口二十三萬一千三百二十八。縣十六：九原，莽曰成平。固陵， 莽曰固調。五源，莽曰填河亭。臨沃，莽曰振武。文國，莽曰繁聚。河陰，蒱澤，屬國 都尉治。南興，莽曰南利。武都，莽曰桓都。宜梁，曼柏，莽曰延柏。成宜，中部都尉 治原高，西部都尉治田辟。有鹽官。莽曰艾虜。稒陽，北出石門障得光祿城，又西北得 支就城，又西北得頭曼城，又西北得虖河城，又西得宿虜城。莽曰固陰。莫，西安陽， 莽曰鄣安。河目。

　　雲中郡，泰置。莽曰受降。屬並州。戶三萬八千三百三，口十七萬三千二百七十。 縣十一：雲中。莽曰遠服。咸陽，莽曰賁武。陶林，東部都尉治。楨陵，緣胡山在西北 。西部都尉治。莽曰楨陸。犢和，沙陵，莽曰希恩。原陽，沙南，北輿，中部都尉治， 武泉，莽曰順泉。陽壽。莽曰常得。

　　定襄郡，高帝置。莽曰得降。屬並州。戶三萬八千五百五十九，口十六萬三千一百 四十四。縣一十二：成樂，桐過，莽曰椅桐。都武，莽曰通德。武進，白渠水出塞外， 西至沙陵入河。西部都尉治。莽曰伐蠻。襄陰，武皋，荒幹水出塞外，西至沙陵入河。 中部都尉治。莽曰永武。駱，莽曰遮要。定陶，莽曰迎符。武城，莽曰桓就。武要，東 部都尉治。莽曰厭胡。定襄，莽曰著武。複陸。莽曰聞武。

　　雁門郡，秦置。句注山在陰館。莽曰填狄。屬並州。戶七萬三千一百三十八，口二 十九萬三千四百五十四。縣十四：善無，莽曰陰館。沃陽，鹽澤在東北，有長丞。西部 都尉治。莽曰敬陽。繁畤，莽曰當要。中陵，莽曰遮害。陰館，樓煩鄉。景帝后三年置 。累頭山，治水所出，東至泉州入海，過郡六，行千一百里。莽曰富代。樓煩，有鹽官 。武州，莽曰桓州，□陶，劇陽，莽曰善陽。崞，莽曰崞張。平城，東部都尉治。莽曰 平順。埒，莽曰填狄亭。馬邑，莽曰章昭。強陰。諸聞澤在東北。莽曰伏陰。

　　代郡，秦置。莽曰厭狄。有五原關、常山關。屬幽州。戶五萬六千七百七十一，口 二十七萬八千七百五十四。縣十八：桑乾，莽曰安德。道人，莽曰道仁。當城，高柳， 西部都尉治。馬城，東部都尉治。班氏，秦地圖書班氏。莽曰班副。延陵，□氏，莽曰 □聚。且如，于延水出塞外，東至寧入沽。中部都尉治。平邑，莽曰平胡。陽原，東安 陽，莽曰竟安。參合，平舒，祁夷水北至桑乾入沽。莽曰平葆。代，莽曰厭狄亭。靈丘 。□河東至文安入大河，過郡五，行九百四十裏。並州川。廣昌，淶水東南至容城入河 ，過郡三，行五百里，並州浸。莽曰廣屏。鹵城，虖池河東至參戶入虖池別，過郡九， 行千三百四十裏，並州川。從河東至文安入海，過郡六，行千三百七十裏。莽曰魯盾。

　　上谷郡，秦置。莽曰朔調。屬幽州。戶三萬六千八，口十一萬七千七百六十二。縣 十五：沮陽，莽曰沮陰。泉上，莽曰塞泉。潘，莽曰樹武。軍都，溫餘水東至路，南入 沽。居庸，有關。雊瞀，夷輿，莽曰朔調亭。甯，西部都尉治。莽曰博康。昌平，莽曰 長昌。廣甯，莽曰廣康。涿鹿，莽曰抪陸。且居，陽樂水出東，南入沽。莽曰久居。茹 ，莽曰穀武。女祁，東部都尉治。莽曰祁。下落。莽曰下忠。

　　漁陽郡，秦置。莽曰通路。屬幽州。戶六萬八千八百二，口二十六萬四千一百一十 六。縣十二：漁陽，沽水出塞外。東南至泉州入海，行七百五十裏。有鐵官。莽曰得漁 。狐奴，莽曰舉符。路，莽曰通路亭。雍奴，泉州，有鹽官。莽曰泉調。平谷，安樂， □奚，莽曰敦德。獷平，莽曰平獷。要陽，都尉治。莽曰要術。白檀，洫水出北蠻夷。 滑鹽。莽曰匡德。

　　右北平郡，秦置。莽曰北順。屬幽州。戶六萬六千六百八十九，口三十二萬七百八 十。縣十六：平剛，無終，故無終子國。浭水西至雍奴入海，過郡二，行六百五十裏。 石成，延陵，莽曰鋪武。俊靡，氵壘水南至無終東入庚。莽曰俊麻。薋，都尉治。莽曰 裒睦。徐無，莽曰北順亭。字，榆水出東。土根，白狼，莽曰伏狄。夕陽，有鐵官。莽 曰夕陰。昌城，莽曰淑武。驪成，大揭石山在縣西南。莽曰揭石。廣成，莽曰平虜。聚 陽，莽曰篤睦。平明。莽曰平陽。

　　遼西郡，秦置。有小水四十八，並行三千四十六裏。屬幽州。戶七萬二千六百五十 四，口三十五萬二千三百二十五。縣十四：且慮，有高廟。莽曰鉏慮。海陽，龍鮮水東 入封大水。封大水，緩虛水皆南入海。有鹽官。新安平。夷水東入塞外。柳城，馬首山 在西南。參柳水北入海。西部都尉治。令支，有孤竹城。莽曰令氏亭。肥如，玄水東入 濡水。濡水南入海陽。又有盧水，南入玄。莽曰肥而。賓從，莽曰勉武。交黎，渝水首 受塞外，南入海。東部都尉治。莽曰禽虜。陽樂，狐蘇，唐就水至徒河入海。徒河，莽 曰河福。文成，莽曰言虜。臨渝，渝水首受白狼，東入塞外，又有侯水，北入渝。莽曰 馮德。□。下官水南入海。又有揭石水、賓水，皆南入官。莽曰選武。

　　遼東郡，秦置。屬幽州。戶五萬五千九百七十二，口二十七萬二千五百三十九。縣 十八：襄平。有牧師官。莽曰昌平。新昌，無慮，西部都尉治。望平，大遼水出塞外， 南至安市入海。行千二百五十裏。莽曰長說。房，候城，中部都尉治。遼隊，莽曰順睦 。遼陽，大樑水西南至遼陽入遼。莽曰遼陰。險瀆，居就，室偽山，室偽水所出，北至 襄平入梁也。高顯，安市，武次，東部都尉治。莽曰桓次。平郭，有鐵官、鹽官。西安 平，莽曰北安平。文，莽曰文亭。番汗，沛，水出塞外，西南入海。遝氏。

　　玄菟郡，武帝元封四年開。高句驪，莽曰下句驪。屬幽州。戶四萬五千六。口二十 二萬一千八百四十五。縣三：高句驪，遼山，遼水所出，西南至遼隊入大遼水。又有南 蘇水，西北經塞外。上殷台，莽曰下殷。西蓋馬。馬訾水西北入鹽難水，西南至西安平 入海，過郡二，行二千一百里。莽曰玄菟亭。

　　樂浪郡，武帝元封三年開。莽曰樂鮮。屬幽州。戶六萬二千八百一十二，口四十萬 六千七百四十八。有雲鄣。縣二十五：朝鮮，讑邯，浿水，水西至增地入海。莽曰樂鮮 亭。含資，帶水西至帶方入海。黏蟬，遂成，增地，莽曰增土。帶方，駟望，海冥，莽 曰海桓，列口，長岑，屯有，昭明，高部都尉治。鏤方，提奚，渾彌，吞列，分黎山， 列水所出。西至黏蟬入海，行八百二十裏。東暆，不而，東部都尉治。蠶台，華麗，邪 頭昧，前莫，夫租。

　　南海郡，秦置。秦敗，尉佗王此地。武帝元鼎六年開。屬交州。戶萬九千六百一十 三，口九萬四千二百五十三。有圃羞官。縣六：番禺，尉佗都。有鹽官。博羅，中宿， 有洭浦官。龍川，四公，揭陽，莽曰南海亭。

　　郁林郡，故秦桂林郡，屬尉佗。武帝元鼎六年開。更名，有小溪川水七，並行三千 一百一十裏。莽曰郁平。屬交州。戶萬二千四百一十五，口七萬一千一百六十二。縣十 二：布山，安廣，阿林，廣郁，郁水首受夜郎豚水，東至四會入海，過郡四，行四千三 十裏。中留，桂林，潭中，莽曰中潭。臨塵，硃涯水入領方。又有斤南水。又有侵離水 ，行七百里。莽曰監塵。定周，周水首受無斂，東入潭，行七百九十裏。增食，□水首 受牂柯東界，入硃涯水，行五百七十裏。領方，斤南水入鬱。又有墧水。都尉治。雍雞 。有關。

　　蒼梧郡，武帝元鼎六年開。莽曰新廣，屬交州。有離水關。戶二萬四千三百七十九 ，口十四萬六千一百六十。縣十：廣信，莽曰廣信亭。謝沐，有關。高要，有鹽官。封 陽，臨賀，莽曰大賀。端溪，馮乘，富川，荔浦，有荔平關。猛陵。龍山，合水所出， 南至布山入海。莽曰猛陸。

　　交趾郡，武帝元鼎六年開，屬交州。戶九萬二千四百四十，口七十四萬六千二百三 十七。縣十：羸婁，有羞官。安定，苟□，麋泠，都尉治。曲易，此帶，稽徐，西于 ，龍編，硃□。

　　合浦郡，武帝元鼎六年開，莽曰桓合。屬交州。戶萬五千三百九十八，口七萬八千 九百八十。縣五：徐聞，高涼，合浦。有關。莽曰桓亭。臨允，牢水北入高要入鬱，過 郡三，行五百三十裏。莽曰大允。硃盧，都尉治。

　　九真郡，武帝元鼎六年開。有小水五十二，並行八千五百六十裏。戶三萬五千七百 四十三，口十六萬六千一十三。有界關。縣七：胥浦，莽曰□成。居風，都龐，餘發， 鹹□，無切，都尉治。無編。莽曰九真亭。

　　日南郡，故秦象郡，武帝元鼎六年開，更名。有小水十六，並行三千一百八十裏。 屬交州。戶萬五千四百六十，口六萬九千四百八十五。縣五：硃吾，比景，盧容，西卷 ，水入海，有竹，可為杖。莽曰日南亭。象林。

　　趙國，故秦邯鄲郡，高帝四年為趙國。景帝三年複為邯鄲郡，五年複故。莽曰桓亭 。屬冀州。戶八萬四千二百二，口三十四萬九千九百五十二。縣四：邯鄲。堵山，牛首 水所出，東入白渠。趙敬侯自中矣徙此。易陽，柏人，莽曰壽仁。襄國。故刑國。西山 ，渠水所出，東北至任入浸。又有蓼水、馮水，皆東至朝平入湡。

　　廣平國，武帝征和二年置為平幹國，宣帝五鳳二年複故。莽曰富昌。屬冀州。戶二 萬七千九百八十四，口十九萬八千五百五十八。縣十六：廣平，張，朝平，南和，列葭 水東入□。列人，莽曰列治。斥章，任，曲周，武帝建元四年置。莽曰直周。南曲，曲 梁，侯國。莽曰直梁。廣鄉，平利，平鄉，陽臺，侯國。廣年，莽曰富昌。城鄉。

　　真定國，武帝元鼎四年置。屬冀州。戶三萬七千一百二十六，口十七萬八千六百一 十六。縣四，真定，故東垣，高帝十一年更名。莽曰思治。稾城，莽曰稾實。肥□，胡 肥子國，綿曼。斯洨水首受太白渠，東至鄡入河。莽曰綿延。

　　中山國，高帝郡，景帝三年為國。莽曰常山，屬冀州。戶十六萬八百七十三，口六 十六萬八千八十。縣十四：盧奴，北平，徐水東至高陽入博。又有盧水，亦至高陽入河 。有鐵官。莽曰善和。北新成，桑欽言易水出西北，東入□，莽曰朔平，唐，堯山在南 。莽曰和親。深澤，莽曰翼和。苦陘，莽曰北陘。安國，莽曰興睦。曲逆，蒲陽山，蒲 水所出，東入濡，又有蘇水，亦東入濡，莽曰順平。望都，博水東至高陽入河。莽曰順 調。新市，新處，毋極，陸成，安險。莽曰寧險。

　　信都國，景帝二年為廣川國，宣帝甘露三年複故。莽曰新博。屬冀州。戶六萬五千 五百五十六，口萬三十萬四千三百八十四。縣十七：信都，王都。故章河、故虖池皆在 北，東入海。《禹貢》絳水亦入海。莽曰新博亭。曆，莽曰曆寧。扶柳，辟陽，莽曰樂 信。南宮，莽曰序下。下博，莽曰閏博。武邑，莽曰順桓。觀津，莽曰朔定亭。高提， 廣川，樂鄉，侯國。莽曰樂丘。平堤，侯國。桃，莽曰桓分。西梁，侯國。昌成，侯國 。東昌，侯國。莽曰田昌。脩。莽曰脩治。

　　河間國，故趙，文帝二年別為國。莽曰朔定。戶四萬五千四十三，口十八萬七千六 百六十二。縣四：樂成，虖池別水首受虖池河，東至東光入虖池河。莽曰陸信。候井， 武隧，莽曰桓隧。弓高。虖池別河首受虖池河，東至平舒入海。莽曰樂成。

　　廣陽國。高帝燕國，昭帝元鳳元年為廣陽郡，宣帝本始元年更為國。莽曰廣有，戶 二萬七百四十，口七萬六百五十八。縣四：薊，故燕國，召公所封。莽曰伐戎。方城。 廣陽，陰鄉。莽曰陰順。

　　甾川國，故齊，文帝十八年別為國。後並北海。戶五萬二百八十九，口二十二萬七 千三十一。縣三：劇，義山，蕤水所出，北至壽光入海。莽曰俞。東安平，菟頭山，女 水出，東北至臨甾入巨定。樓鄉。

　　膠東國，故齊，高帝元年別為國，五月複屬齊國，文帝十六年複為國。莽曰鬱秩。 戶七萬二千二，口三十二萬三千三百三十一。縣八：即墨，有天室山祠。莽曰即善。昌 武，下密，有三石山祠。壯武，莽曰曉武。鬱秩，有鐵官。挺，觀陽，鄒盧。莽曰始斯 。

　　高密國，故齊，文帝十六年別為膠西國。宣帝本始元年更為高密國。戶四萬五百三 十一，口十九萬二千五百三十六。縣五：高密，莽曰章牟。昌安，石泉，莽曰養信。夷 安，莽曰原亭。成鄉。莽曰順成。

　　城陽國，故齊。文帝二年別為國。莽曰莒陵。屬兗州。戶五萬六千六百四十二，口 二十萬五千七百八十四。縣四：莒，故國，盈姓，三十世為楚所滅。少昊後。有鐵官。 莽曰莒陵。陽都，東安，慮。莽曰著善。

　　淮陽國，高帝十一年置。莽曰新平。屬兗州。戶十三萬五千五百四十四，口九十八 萬一千四百二十三。縣九：陳，故國，舜後，胡公所封，為楚所滅。楚頃襄王自郢徙此 。莽曰陳陵。苦，莽曰賴陵。陽夏。甯平，扶溝，渦水首受狼湯渠，東至向入淮，過郡 三，行千里。固始，圉，新平，柘。

　　梁國，故秦碭郡，高帝五年為梁國。莽曰陳定。屬豫州。戶三萬八千七百九，口十 萬六千七百五十二。縣八：碭，山出文石。莽曰節碭。甾，故戴國。莽曰嘉穀。杼秋， 莽曰予秋。蒙，獲水首受甾獲渠，東北至彭城入泗，過郡五，行五百五十裏。莽曰蒙思 。已氏，莽曰已善。虞，莽曰陳定亭。下邑，莽曰下洽。睢陽。故宋國，微子所封。《 禹貢》盟諸澤在東北。

　　東平國，故梁國，景帝中六年別為濟東國，武帝元鼎無年為大河郡，宣帝甘露二年 為東平國。莽曰有鹽。屬兗州。戶十三萬一千七百五十三，口六十萬七千九百七十六。 有鐵官。縣七：無鹽，有郈鄉。莽曰有鹽亭。任城，故任國，太昊後，風姓。莽曰延就 亭。東平陸，富城，莽曰成富。章，亢父，詩亭，故詩國。莽曰順父。樊。

　　魯國，故秦薛郡，高後元年為魯國。屬豫州。戶十一萬八千四十五，口六十萬七千 三百八十一。縣六：魯，伯禽所封。戶五萬二千。有鐵官。卞，泗水西南至方與入沛， 過郡三，行五百里，青州川。汶陽，莽曰汶亭。蕃，南梁水西至胡陵入沛渠。騶，故邾 國。曹姓，二十九世為楚所滅。嶧山在北。莽曰騶亭。薛。夏車正奚仲所國。後遷于邳 ，湯相仲虺居之。

　　楚國，高帝置，宣帝地節元年更為彭城郡，黃龍元年複故。莽曰和樂。屬徐州。戶 十一萬四千七百三十八，口四十九萬七千八百四。縣七：彭城，古彭祖國。戶四萬一百 九十六。有鐵官。留，梧，莽曰吾治。傅陽，故逼陽國。莽曰輔陽。呂，武原，莽曰和 樂亭。甾丘。莽曰善丘。

　　泗水國，故東海郡，武帝元鼎四年別為泗水國。莽曰水順。戶二萬五千二十五，口 十一萬九千一百一十四。縣三：□，莽曰生□。泗陽，莽曰淮平亭。於。莽曰於屏。

　　廣陵國。高帝六年屬荊州，十一年更屬吳。景帝四年更名江都，武帝元狩三年更名 廣陵。莽曰江平。屬徐州。戶三萬六千七百七十三，口十四萬七百二十二。有鐵官。縣 四：廣陵，江都易王非、廣陵厲王胥皆都比，並得鄣郡，而不得吳。莽曰安定，江都， 有江水祠。渠水首受江，北至射陽入湖。高郵，平安。莽曰杜鄉。

　　六安國。故楚，高帝元年別為衡山國，五年屬淮南。文帝十六複為衡山，武帝元狩 二年別為六安國。莽曰安風。戶三萬八千三百四十五，口十七萬八千六百一十六。縣五 ：六，故國，皋繇後，偃姓，為楚所滅。如溪水首受沘，東北至壽春入芍陂。蓼，故國 ，皋繇後，為楚所滅。安豐，《禹貢》大別山在西南。莽曰美豐。安風，莽曰安風亭。 陽泉。

　　長沙國，秦郡，高帝五年為國。莽曰填蠻。屬荊州。戶四萬三千四百七十，口二十 三萬五千八百二十五。縣十三：臨湘，莽曰撫睦。羅，連道，益陽，湘山在北。下雋， 莽曰閏雋。攸，酃，承陽，湘南，《禹貢》衡山在東南，荊州山。昭陵，荼陵。泥水西 入湘，行七百里。莽曰聲鄉。容陵，安成。廬水東至廬陵，入湖漢。莽曰思成。

　　本秦京師為內史，分天下作三十六郡。漢興，以其郡太大，稍複開置，又立諸侯王 國。武帝開廣三邊。故自高祖增二十六，文、景各六，武帝二十八，昭帝一，訖于孝平 ，凡郡國一百三，縣邑千三百一十四，道三十二，侯國二百四十一。地東西九千三百二 裏。南北萬三千三百六十八裏。提封田一萬萬四千五百一十三萬六千四百五頃，其一萬 萬二百五十二萬八千八百八十九頃，邑居道路，山川林澤，群不可墾，其三千二百二十 九萬九百四十七頃，可墾不可墾，定墾田八百二十七萬五百三十六頃。民戶千二百二十 三萬三千六十二，口五千九百五十九萬四千九百七十八。漢極盛矣。

　　凡民函五常之性，而其剛柔緩急，音聲不同，系水土之風氣。故謂之風；好惡取捨 ，動靜亡常，隨君上之情欲，故謂之俗。孔子曰：「移風易俗，莫善於樂。」言聖王在 上，統理人倫，必移其木，而易其末，此混同天下一之乎中和，然後王教成也。漢承百 王之末。國土變改，民人遷徙，成帝時劉向略言其地分，丞相張禹使屬潁川硃贛條其風 俗，猶未宣究，故輯而論之。終其本末著於篇。

　　秦地，於天官東井、輿鬼之分野也。其界自弘農故關以西，京兆、撫風、馮翊、北 地、上郡、西河、安定、天水、隴西，南有巴、蜀、廣漢、犍為、武都，西有金城、武 威、張掖、酒泉、敦煌，又西南有牂柯、越巂、益州，皆宜屬焉。

　　秦之先曰柏益，出自帝顓頊，堯時助禹治水，為舜朕虞，養育草木鳥獸，賜姓嬴氏 ，曆夏、殷為諸侯。至周有造父，善馭習馬，得華騮、綠耳之乘，幸于穆王，封于趙城 ，故更為趙氏。後有非子，為周孝王養馬□、渭之間。孝王曰：「昔伯益知禽獸，子孫 不絕。」乃封為附庸，邑之于秦，今隴西秦亭秦穀是也。至玄孫，氏為莊公，破西戎， 有其地。子襄公時，幽王為犬戎所敗，平王東遷雒邑。襄公將兵救周有功，賜受支阝、 酆之地，列為諸侯。後八世，穆公稱伯，以河為竟。十余世，孝公用商君，制轅田，開 仟伯，東雄諸侯。子惠公初稱王，得上郡、西河。孫昭王開巴蜀，滅周，取九鼎。昭王 曾孫政並六國。稱皇帝，負力怙威，燔書坑儒，自任私智。至子胡亥，天下畔之。

　　故秦地于《禹貢，時跨雍、梁二州，《詩•風》兼秦、豳兩國。昔後稷封□，公劉處 豳，大王徙支阝，文王作酆，武王治鎬，其民有先王遺風，好稼牆，務本業，故《豳詩 》言農桑衣食之本甚備。有鄠、杜竹林，南山檀柘，號稱陸海，為九州膏腴。始皇之初 ，鄭國穿渠，引涇水溉田，沃野千里，民以富饒。漢興，立都長安，徙齊諸田，楚昭、 屈、景及諸功臣家于長陵。後世世徙吏二千石、高訾富人及豪桀並兼之家于諸陵。蓋亦 以強幹弱支，非獨為奉山園也。是故五方雜厝，風俗不純，其世家則好禮文，富人則商 賈為利，豪桀則遊俠通姦。瀕南山，近夏陽，多阻險輕薄，易為盜賊，常為天下劇。又 郡國輻湊，浮食者多，民去本就末，列侯貴人車服僭上，眾庶放效，羞不相及，嫁娶尤 崇侈靡，送死過度。

　　天水、隴西，山多林木，民以板為室屋。及安定、北地、上郡、西河，皆迫近戎狄 ，修習戰備，高上氣力，以射獵為先。故《秦詩》曰「在其板屋」；又曰「王于興師， 修我甲兵，與子偕行」。及《車轔》、《四載》、《小戎》之篇，皆言車馬田狩之事。 漢興，六郡良家子選給羽林、期門，以材力為官，名將多出焉。孔子曰：「君子有勇而 亡誼則為亂，小大有勇而亡誼則為盜。」故此數郡，民俗質木，不恥寇盜。

　　自武威以西，本匈奴昆邪王、休屠王地，武帝時攘之，初置四郡，以通西域，鬲絕 南羌、匈奴。其民或以關東下貧，或以報怨過當，或以誖逆亡道，家屬徙焉。習俗頗殊 ，地廣民稀，水草宜畜牧，故涼州之畜為天下饒。保邊塞，二千石治之，鹹以兵馬為務 ；酒禮之會，上下通焉。吏民相親。是以其俗風雨時節，谷糴常賤，少盜賊，有和氣之 應，賢於內郡。此政寬厚，吏不苛刻之所致也。

　　巴、蜀、廣漢本南夷，秦並以為郡，土地肥美，有江水沃野，山林竹木疏食果實之 饒。南賈滇、棘僮，西近邛、莋馬旄牛。民食稻魚，亡凶年憂，俗不愁苦，而輕易淫泆 ，柔弱褊厄。景、武間，文翁為蜀守，教民讀書法令，未能篤信道德，反以好文刺譏， 貴慕權勢。及司馬相如游宦京師諸侯，以文辭顯於世。鄉黨慕循其跡。後有王褒、嚴遵 ，揚雄之徒，文章冠天下。繇文翁倡其教，相如為之師，故孔子曰：「有教亡類。」

武都地雜氐，羌，及犍為、牂柯、越巂，皆西南外夷，武帝初開置。民俗略與巴、

蜀同，而武都近天水，俗頗似焉。



故秦地天下三分之一，而人眾不過什三，然量其富居什六。吳劄觀樂，為之歌《秦

》，曰：「此之謂夏聲。夫能夏則大，大之至也，其周舊乎？」



　　自井十度至柳三度，謂之鶉首之次，秦之分也。

　　魏地，觜觿、參之分野也。其界自高陵以東，盡河東、河內，南有陳留及汝南之召 陵、氵隱強、新汲、西華、長平，潁川之舞陽、郾、許、傿陵、河南之開封、中牟、陽 武、酸棗、卷，皆魏分也。

　　河內本殷之舊都，周既滅殷，分其畿內為三國，《詩•風》邶、庸、衛國是也。鄁， 以封紂子武庚；庸，管叔尹之；衛，蔡叔尹之：以臨殷民，謂之三監。故《書序》曰「 武王崩，三監畔」，周公誅之，盡以其地封弟康叔，號曰孟侯，以夾輔周室；遷邶、庸 之民於洛邑，故邶、庸、衛三國之詩相與同風。《邶詩》曰「在浚之下」；《庸》曰「 在浚之郊」；《邶》又曰「亦流於淇」，「河水洋洋」，《庸》曰：「送我淇上」，「 在彼中河」。《衛》曰：「瞻彼其奧」，「河水洋洋」。故吳公子劄聘魯觀周樂，聞《 邶》、《庸》、《衛》之歌，曰：「美哉淵乎！吾聞康叔之德如是，是其《衛風》乎？ 」至十六世，懿公亡道，為狄所滅。齊桓公帥諸侯伐狄，而更封衛于河南曹、楚丘，是 為文公。而河內殷虛，更屬於晉。康叔之風既歇，而紂之化猶存，故俗剛強，多豪桀侵 奪，薄恩禮，好生分。

　　河東土地平易，有鹽鐵之饒，本唐堯所居，《詩•風》唐、魏之國也。周武王子唐叔 在母未生，武王夢帝謂己曰：「余名而子曰虞，將與之唐，屬之參。」乃生，名之曰虞 。至成王滅唐，而封叔虞。唐有晉水，及叔虞子燮為晉侯雲，故參為晉星。其民有先王 遺教，君子深思。小人儉陋。故《唐詩•蟋蟀》、《山樞》、《葛生》之篇曰：「今我不 樂，日月其邁」；「宛其死矣，它人是媮」；「百歲之後，歸於其居」。皆思奢儉之中 ，念死生之慮。吳劄聞《唐》之歌，曰：「思深哉！其有陶唐氏之遺民乎？」

　　魏國，亦姬姓也，在晉之南河曲，故其詩曰「彼汾一曲」；「寘諸河之側」。自唐 叔十六世至獻公，滅魏以封大夫畢萬，滅耿以封大夫趙夙，及大夫韓武子食采于韓原， 晉於是始大。至於文公，伯諸侯，尊周室，始有河內之士。吳劄聞《魏》之歌，曰：「 美哉渢々乎！以德輔此，則明主也。」文公後十六世為韓、魏、趙所滅，三家皆自立為 諸侯，是為三晉。趙與秦同祖，韓、魏皆姬姓也。自畢萬後十世稱侯，至孫稱王，徙都 大樑，故魏一號為梁，七世為秦所滅。

　　周地，柳、七星、張之分野也。今之河南雒陽、穀城、平陰、偃師、鞏、緱氏，是 其分也。

　　昔周公營雒邑，以為在於土中，諸侯蕃屏四方，故立京師。至幽王淫褒姒，以滅宗 周，子平王東居雒邑。其後五伯更帥諸侯以尊周室，故周于三代最為長久。八百餘年至 於赧王，乃為秦所兼。初，雒邑與宗周通封畿，東西長而南北短，短長相覆為千里。至 襄王以河內賜晉文公，又為諸侯所侵，故其分地小。

　　周人之失，巧偽趨利，貴財賤義，高富下貧，憙為商賈，不好仕宦。

　　自柳三度至張十二度，謂之鶉火之次，周之分也。

　　韓地，角、亢、氐之分野也。韓分晉得南陽郡及潁川之父城、定陵、襄城、潁陽、 潁陰、長社、陽翟、郟，東接汝南，西接弘農得新安、宜陽，皆韓分也。及《詩•風》陳 、鄭之國，與韓同星分焉。

　　鄭國，今河南之新鄭，本高辛氏火正祝融之虛也。及成皋、滎陽，潁川之崇高、陽 城，皆鄭分也。本周宣王弟友為周司徒，食采于宗周畿內，是為鄭。鄭桓公問于史伯曰 ：「王室多故，何所可以逃死？」史伯曰：「四方之國，非王母弟甥舅則夷狄，不可入 也。其濟、洛、河、潁之間乎！子男之國，虢、會為大，恃勢與險，崇侈貪冒，君若寄 帑與賄，周亂而敝，必將背君；君以成周之眾，奉辭伐罪，亡不克矣。」公曰：「南方 不可乎？」對曰：「夫楚，重黎之後也，黎為高辛氏火正，昭顯天地，以生柔嘉之材。 姜、嬴、荊、羋，實與諸姬代相干也。姜，伯夷之後也；嬴，伯益之後也。伯夷能禮於 神以佐堯，伯益能儀百物以佐舜，其後皆不失祠，而未有興者，周衰將起，不可逼也。 」桓公從其言，乃東寄帑與賄，虢、會受之。後三年，幽王敗，桓公死，其子武公與平 王東遷，卒定虢、會之地，右雒左□，食溱、洧焉。土醫而險，山居穀汲，男女亟聚 會，故其俗淫。《鄭詩》曰：「出其東門，有女如雲。」又曰：「溱與洧方灌灌兮，士 與女方秉菅兮。」「恂盱且樂，惟士與女，伊其相謔。」此其風也。吳劄聞《鄭》之歌 ，曰：「美哉！其細已甚，民弗堪也。是其先之乎？」自武公後二十三世，為韓所滅。

　　陳國，今淮陽之地。陳本太昊之虛，周武王封舜後媯滿于陳，是為胡公，妻以元女 大姬。婦人尊貴，好祭祀，用史巫，故其俗巫鬼。《陳詩》曰：「坎其擊鼓，宛丘之下 ，亡冬亡夏，值其鷺羽。」又曰：「東門之枌，宛丘之栩，子仲之子，婆娑其下。」此 其風也。吳劄聞《陳》之歌，曰：「國亡主，其能久乎！」自胡公後二十三世為楚所滅 。陳雖屬楚，于天文自若其故。

　　潁川、南陽，本夏禹之國。夏人上忠，其敝鄙樸。韓自武子後七世稱侯，六世稱王 ，五世而為秦所滅。秦既滅韓，徙天下不軌之民於南陽，故其俗誇奢，上氣力，好商賈 漁獵，藏匿難制禦也。宛。西通武關，東受江、淮，一都之會也。宣帝時，鄭弘、召信 臣為南陽太守，治皆見紀。信臣勸民農桑，去末歸本，郡以殷富。潁川，韓都。士有申 子、韓非，刻害余烈，高仕宦，好文法，民以貪遴爭訟生分為失。韓延壽為太守，先之 以敬讓；黃霸繼之，教化大行，獄或八年亡重罪囚。南陽好商賈，召父富以本業；潁川 好爭訟分異，黃、韓化以篤厚。「君子之德風了，小人之德草也」，信矣！

　　自東井六度至亢六度，謂之壽星之次，鄭之分野，與韓同分。

　　趙地，昴，畢之分野。趙分晉，得趙國。北有信都、真定、常山、中山，又得涿郡 之高陽、鄚、州鄉；東有廣平、巨鹿、清河、河間，又得渤海郡之東平舒、中邑、文安 、束州，成平、章武，河以北也；南至浮水、繁陽、內黃、斥丘；西有太原、定襄、雲 中、五原、上黨。上党，本韓之別郡也，遠韓近趙，後卒降趙，皆越分也。

　　自趙夙後九世稱侯，四世敬侯徙都邯鄲，至曾孫武靈王稱王，五世為秦所滅。

趙、中山地薄人眾，猶有沙丘紂淫亂餘民。丈夫相聚遊戲，悲歌忼慨，起則椎剽掘

塚，作奸巧，多弄物，為倡優。文子彈弦□□，游媚富貴，遍諸侯之後宮。



邯鄲北通燕、涿，南有鄭、衛，漳、河之間一都會也。其土廣俗雜，大率精急，高

氣勢，輕為奸。



　　太原、上党又多晉公族子孫，以詐力相傾，矜誇功名，報仇過直，嫁取送死奢靡。 漢興，號為難治，常擇嚴猛之將，或任殺伐為威。父兄被誅，子弟怨憤，至告訐刺史二 千石，或報殺其親屬。

鐘、代、石、北，迫近胡寇，民俗懻忮，好氣為奸，不事農商，自全晉時，已患其

剽悍，而武靈王又益厲之。故冀州之部，盜賊常為它州劇。



定襄、雲中、五原，本戎狄也，頗有趙、齊、衛、楚之徙。其民鄙樸，少禮文，好

射獵。雁門亦同俗，于天文別屬燕。



　　燕地，尾、箕分野也。武王定殷，封召公于燕，其後三十六世與六國俱稱王。東有 漁陽、右北平、遼西、遼東，西有上穀、代郡、雁門，南得涿郡之易、容城、范陽、北 新城、故安、涿縣、良鄉、新昌，及勃海之安次，皆燕分也。樂浪、玄菟，亦宜屬焉。

　　燕稱王十世，秦欲滅六國，燕王太子丹遣勇士荊軻西刺秦王，不成而誅，秦遂舉兵 滅燕。

　　薊，南通齊、趙，勃、碣之間一都會也。初，太子丹賓養勇士，不愛後宮美女，民 化以為俗，至今猶然。賓客相過，以婦侍宿，嫁取之夕，男女無別，反以為榮。後稍頗 止，然終未改。其俗愚悍少慮，輕薄無威，亦有所長，敢於急人，燕丹遺風也。

　　上穀至遼東，地廣民希，數被胡寇，俗與趙、代相類，有漁鹽棗栗之饒。北隙烏丸 、夫餘，東賈真番之利。

　　玄菟、樂浪，武帝時置，皆朝鮮、濊貉、句驪蠻夷。殷道衰，箕子去之朝鮮，教其 民以禮義，田蠶織作。樂浪朝鮮民犯禁八條：相殺以當時償殺；相傷以穀償；相盜者男 沒入為其家奴，女子為婢，欲自贖者，人五十萬。雖免為民，欲猶羞之，嫁取無所讎， 是以其民終不相盜，無門戶之閉，婦人貞信不淫辟。其田民飲食以籩豆，都邑頗放效吏 及內郡賈人，往往以懷器食。郡初取吏於遼東，吏見民無閉臧，及賈人往者，夜則為盜 ，俗稍益薄。今於犯禁浸多，至六十餘條。可貴哉，仁賢之化也！然東夷天性柔順，異 于三方之外，故孔子悼道不行，設浮於海，欲居九夷，有以也夫！樂浪海中有倭人，分 為百余國，以歲時來獻見雲。

　　自危四度至鬥六度，謂之析木之次，燕之分也。

　　齊地，虛、危之分野也。東有甾川、東萊、琅邪、高密、膠東，南有泰山、城陽， 北有千乘，清河以南，勃海之高樂、高城、重合、陽信，西有濟南、平原，皆齊分也。

　　少昊之世有爽鳩氏，虞、夏時有季崱，湯時有逢公柏陵，殷末有薄姑氏，皆為諸侯 ，國此地。至周成王時，薄姑氏與四國共作亂，成王滅之，以封師尚父，是為太公。《 詩•風》齊國是也。臨甾名營丘，故《齊詩》曰，「子之營兮，遭我乎農之間兮。」又 曰：「俟我於著乎而。」此亦其舒緩之體也。吳劄聞《齊》之歌，曰：「泱泱乎，大風 也哉！其太公乎？國未可量也。」

　　古有分土，亡分民。太公以齊地負海舄鹵，少五穀而人民寡，乃勸以女工之業，通 魚鹽之利，而人物輻湊。後十四世，桓公用管仲，設輕重以富國，合諸侯成伯功，身在 陪臣而取三歸。故其俗彌侈，織作冰紈綺繡純麗之物，號為冠帶衣履天下。

　　初，太公治齊，修道術，尊賢智，賞有功，故至今其土多好經術，矜功名，舒緩闊 達而足智。其失誇奢朋黨，言與行繆，虛詐不情，急之則離散，緩之則放縱。始桓公兄 襄公淫亂，姑姊妹不嫁，於是令國中民家長女不得嫁，名曰「巫兒」，為家主祠，嫁者 不利其家，民至今以為俗。痛乎，道民之道，可不慎哉！

　　昔太公始封，周公問：「何以治齊？」太公曰：「舉賢而上功。」周公曰：「後世 必有篡殺之臣。」其後二十九世為強臣田和所滅，而和自立為齊侯。初，和之先陳公子 完有罪來奔齊，齊桓公以為大夫，更稱田氏。九世至和而篡齊，至孫威王稱王，五世為 秦所滅。

　　臨甾，海、岱之間一都會也。其中具五民雲。

　　魯地，奎、婁之分野也。東至東海，南有泗水，至淮，得臨淮之下相、睢陵、僮、 取慮，皆魯分也。

　　周興，以少昊之虛曲阜封周公子伯禽為魯侯，以為周公主。其民有聖人之教化，故 孔子曰「齊一變至於魯，魯一變至於道」，言近正也。瀕洙泗之水，其民涉度，幼者扶 老而代其任。俗既益薄，長老不自安，與幼少相讓，故曰：「魯道衰，洙泗之間齗齗如 也。」孔子閔王道將廢，乃修六經，以述唐虞三代之道，弟子受業而通者七十有七人。 是以其民好學，上禮義，重廉恥。周公始封，太公問：「何以治魯？」周公曰：「尊尊 而親親。」太公曰：「後世浸弱矣。」故魯自文公以後，祿去公室，政在大夫，季氏逐 昭公，陵夷微弱，三十四世而為楚所滅。然本大國故自為分野。

　　今去聖久遠，周公遺化銷微，孔氏庠序衰懷。地□民眾，頗有桑麻之業，亡林澤之 饒。俗儉嗇愛財，趨商賈，好訾毀，多巧偽，喪祭之禮文備實寡，然其好學猶愈於它俗 。

漢興以來，魯東海多至卿相。東平、須昌、壽良，皆在濟東，屬魯，非宋地也，當

考。



宋地，房、心之分野也。今之沛、梁、楚、山陽、濟陰、東平及東郡之須昌、壽張

，皆宋分也。



周封微子于宋，今之睢陽是也，本陶唐氏火正閼伯之虛也。濟陰定陶，《詩•風》曹

國也。武王封弟叔振鐸于曹，其後稍大，得山陽、陳留，二十余世為宋所滅。



昔堯作游成陽，舜漁雷澤，湯止於亳，故其民猶有先王遺風，重厚多君子，好稼穡

，惡衣食，以致畜藏。



　　宋自微子二十餘世，至景公滅曹，滅曹後五世亦為齊、楚、魏所滅，三分其地。魏 得其梁、陳留，齊得其濟陰、東平，楚得其沛。故今之楚彭城，本宋也，《春秋經》曰 「圍宋彭城」。宋雖滅，本大國，故自為分野。

　　沛楚之失，急疾顓己，地薄民貧，而山陽好為奸盜。

　　衛地，營室、東壁之分野也。今之東郡及魏郡黎陽，河內之野王、朝歌，皆衛分也 。

　　衛本國既為狄所滅，文公徙封楚丘，三十餘年，子成公徙於帝丘。故《春秋經》曰 「衛遷於帝丘」，今之濮陽是也。本顓瑣之虛，故謂之帝丘。夏後之世，昆吾氏居之。 成公後十餘世，為韓、魏所侵，盡亡其旁邑，獨有濮陽。後秦滅濮陽，置東郡，徙之于 野王。始皇既並天下，猶獨置衛君，二世時乃廢為庶人。凡四十世，九百年，最後絕， 故獨為分野。

　　衛地有桑間濮上之阻，男女亦亟聚會，聲色生焉，故俗稱鄭、衛之音。週末有子路 、夏育，民人慕之，故其俗剛武，上氣力。漢興，二千石治者亦以殺戮為威。宣帝時韓 延壽為東郡太守，承聖恩，崇禮義，尊諫爭，至今東郡號善為吏，延壽之化也。其失頗 奢靡，嫁取送死過度，而野王好氣任俠，有濮上風。

　　楚地，翼、軫之分野也。今之南郡、江夏、零陵、桂陽、武陵、長沙及漢中、汝南 郡，盡楚分也。

　　周成王時，封文、武光師鬻熊之曾孫熊繹于荊蠻，為楚子，居丹陽。後十余世至熊 達，是為武王，浸以強大。後五世至嚴王，總帥諸侯，觀兵周室，併吞江、漢之間，內 滅陳、魯之國。後十餘世，頃襄王東徙于陳。

　　楚有江漢川澤山林之饒；江南地廣，或火耕火耨。民食魚稻，以漁獵山伐為業，果 □蠃蛤，食物常足。故{此曰}□偷生，而亡積聚，飲食還給，不憂凍餓，亦亡千金之家 。信巫鬼，重淫祀。而漢中淫失枝柱，與巴、蜀同俗。汝南之別，皆急疾有氣勢。江陵 ，故郢都，西通巫、巴，東有雲夢之饒，亦一都會也。

　　吳地，鬥分野也。今之會稽、九江、丹陽、豫章、廬江、廣陵、六安，臨淮郡，盡 吳分也。

　　殷道既衰，周大王亶父興支阝梁之地，長子大伯，次曰仲雍，少曰公季。公季有聖 子昌，大王欲傳國焉。大伯、仲雍辭行采藥，遂奔荊蠻。公季嗣位，至昌為西伯，受命 而王。故孔子美而稱曰：「大伯，可謂至德也已矣！三以天下讓，民無提而稱焉。」謂 「虞仲夷逸，隱居放言，身中清，廢中權。」大伯初奔荊蠻，荊蠻歸之，號曰句吳。大 伯卒，仲雍立，至曾孫周章，而武王克殷，因而封之。又封周章弟中于河北，是為北吳 ，後世之謂之虞，十二世為晉所滅。後二世而荊蠻之吳子壽夢盛大稱王。其少子則季劄 ，有賢材。兄弟欲傳國，劄讓而不受。自壽夢稱王六世，闔廬舉伍子胥、孫武為將，戰 勝攻取，興伯名于諸侯。至子夫差，誅子胥，用宰嚭，為粵王句踐所滅。

　　吳、粵之君皆好勇，故其民至今好用劍，輕死易發。

　　粵既並吳，後六世為楚所滅。後秦又擊楚，徙壽春，至子為秦所滅。

　　壽春、合肥受南北湖皮革、鮑、木之輸，亦一都會也。始楚賢臣屈原被讒放流，作 《離騷》諸賦以自傷悼。後有宋玉、唐勒之屬慕而述之，皆以顯名。漢興，高祖王兄子 濞于吳，招致天下之娛遊子弟，枚乘、鄒陽、嚴夫子之徒興于文、景之際。而淮南王安 亦都壽春，招賓客著書。而吳有嚴助、硃買臣，貴顯漢朝，文辭併發，故世傳《楚辭》 。其失巧而少信。初淮南王異國中民家有女者，以待游士而妻之，故至今多女而少男。 本吳、粵與楚接比，數相並兼，故民俗略同。

　　吳東有海鹽章山之銅，三江五湖之利，亦江東之一都會也。豫章出黃金，然堇堇物 之所有，取之不足以更費。江南卑濕，丈夫多夭。

　　公稽海外有東鯷人，分為二十余國，以歲時來獻見雲。

　　粵地，牽牛、婺女之分野也。今之蒼梧、郁林、合浦、交止、九真、南海、日南 ，皆粵分也。

　　其君禹後，帝少康之庶子雲，封於會稽，文身斷發，以避蛟龍之害。後二十世，至 句踐稱王，與吳王闔廬戰，敗之雋李。夫差立，句踐乘勝複伐吳。吳大破之，棲會稽， 臣服請平。後用范蠡、大夫種計，遂伐滅吳，兼併其地。度淮與齊、晉諸侯會，致貢于 周。周元王使使賜命為伯，諸侯畢賀。後五世為楚所滅，子孫分散，君服于楚。後十世 ，至閩君搖，佐諸侯平秦。漢興，複立搖為越王。是時，秦南海尉趙佗亦自王，傳國至 武帝時，盡滅以為郡雲。

　　處近海，多犀、象、毒冒、珠璣、銀、銅、果、布之湊，中國往商賈者多取富焉。 番禺，其一都會也。

　　自合浦徐聞南入海，得大州，東西南北方千里，武帝元封元年略以為儋耳、珠□郡 。民皆服布如單被，穿中央為貫頭。男子耕農，種禾稻、□麻，女子桑蠶織績。亡馬與 虎，民有五畜，山多麈麖。兵則矛、盾、刀，木弓弩、竹矢，或骨為鏃。自初為郡縣， 吏卒中國人多侵陵之，故率數歲一反。元帝時，遂罷棄之。

　　自日南障塞、徐聞、合浦船行可五月，有都元國，又船行可四月，有邑盧沒國；又 船行可二十餘日，有諶離國；步行可十餘日，有夫甘都盧國。自夫甘都盧國船行可二月 余，有黃支國，民俗略與珠厓相類。其州廣大，戶口多，多異物，自武帝以來皆獻見。 有譯長，屬黃門，與應募者俱入海市明珠、璧流離、奇石異物，齎黃金，雜繒而往。所 至國皆稟食為耦，蠻夷賈船，轉送致之。亦利交易，剽殺人。又苦逢風波溺死，不者數 年來還。大珠至圍二寸以下。平帝元始中，王莽輔政，欲耀威德，厚遺黃支王，令遣使 獻生犀牛。自黃支船行可八月，到皮宗；船行可二月，到日南、象林界雲。黃支之南， 有已程不國，漢之譯使自此還矣。




漢書　卷二十九

