【宣帝紀第八】

　　孝宣皇帝，武帝曾孫，戾太子孫也。太子納史良娣，生史皇孫。皇孫納王夫人，生 宣帝，號曰皇曾孫。生數月，遭巫蠱事，太子、良娣、皇孫、王夫人皆遇害。語在《太 子傳》。曾孫雖在繈褓，猶坐收系郡邸獄。而邴吉為廷尉監，治巫蠱于郡邸，憐曾孫之 亡辜，使女徒複作淮陽趙征卿、渭城胡組更乳養，私給衣食，視遇甚有恩。

　　巫蠱事連歲不決。至後元二年，武帝疾，往來長楊、五柞宮，望氣者言長安獄中有 天子氣，上遣使者分條中都官獄系者，輕、重皆殺之。內謁者令郭穰夜至郡邸獄，吉拒 閉，使者不得入，曾孫賴吉得全。因遭大赦，吉乃載曾孫送祖母史良娣家。語在吉及外 戚《傳》。

　　後有詔掖庭養視，上屬籍宗正。時掖庭令張賀嘗事戾太子，思顧舊恩，哀曾孫，奉 養甚謹，以私錢供給教書。既壯，為取暴室嗇夫許廣漢女。曾孫因依倚廣漢兄弟及祖母 家史氏。受《詩》於東海澓中翁，高材好學，然亦喜遊俠，鬥雞走馬，具知閭裏奸邪， 吏治得失。數上下諸陵，周遍三輔，常困於蓮勺鹵中。尤樂杜、鄠之間，率常在下杜。 時會朝請，舍長安尚冠裏，身足下有毛，臥居數有光耀。每買餅，所從買家輒大讎，亦 以是自怪。

　　元平元年四月，昭帝崩，毋嗣。大將軍霍光請皇后征昌邑王。六月丙寅，王受皇帝 璽、綬，尊皇后曰皇太后。癸已，光奏王賀淫亂，請廢。語在賀及光《傳》。

　　秋七月，光奏議曰：「禮，人道親親故尊祖，尊祖故敬宗。大宗毋嗣，擇支子孫賢 者為嗣。孝武皇帝曾孫病已，有詔掖庭養視，至今年十八，師受《詩》、《論語》、《 孝經》，操行節儉，慈仁愛人，可以嗣孝昭皇帝後，奉承祖宗，子萬姓。」奏可。遣宗 正德至曾孫尚冠裏舍，洗沐，賜禦府衣。太僕以軨獵車奉迎曾孫，就齊宗正府。庚申， 入未央宮，見皇太后，封為陽武侯。已而群臣奉上璽、綬，即皇帝位，謁高廟。

　　八月已巳，丞相敞薨。

　　九月，大赦天下。

十一月壬子，立皇后許氏。賜諸侯王以下金錢，至吏、民鰥、寡、孤、獨各有差。

皇太后歸長樂宮。長樂宮初置屯衛。



本始元年春正月，募郡國吏、民訾百萬以上徙平陵。遣使者持節詔郡國二千石謹牧

養民而風德化。



　　大將軍光稽首歸政，上謙讓委任焉。論定策功，益封大將軍光萬七千戶，車騎將軍 光祿勳富平侯安世萬戶。詔曰：「故丞相安平侯敞等居位守職，與大將軍光、車騎將軍 安世建議定策，以安宗廟，功賞未加而甍。其益封敞嗣子忠及丞相陽平侯義、度遼將軍 平陵侯明友、前將軍龍雒侯增、太僕建平侯延年、太常蒲伺昌、諫大夫宜春侯譚、當塗 侯平、杜侯屠耆堂、長信少府關內侯勝邑戶各有差。封御史大夫廣明為昌水侯，後將軍 充國為營平侯，大司農延年為陽城侯，少府樂成為爰氏侯，光祿大夫遷為平丘侯。賜右 扶風德、典屬國武、廷尉光、宗正德、大鴻臚賢、詹事畸、光祿大夫吉、京輔都尉廣漢 爵皆關內侯。德、武食邑。」

　　夏四月庚午，地震。詔內郡國舉文學高第各一人。

　　五月，鳳皇集膠東、千乘。赦天下。賜吏二千石、諸侯相、下至中都官、宦吏、六 百石爵，各有差，自左更至五大夫。賜天下人爵各一級，孝者二級，女子百戶牛、酒。 租稅勿收。

　　六月，詔曰：「故皇太子在湖，未有號諡、歲時祠。其議諡，置園邑。」語在《太 子傳》。

　　秋七月，詔立燕剌王太子建為廣陽王，立廣陵王胥少子弘為高密王。

　　二年春，以水衡錢為平陵，徙民起第宅。

　　大司農陽城侯田延年有罪，自殺。

　　夏五月，詔曰：「朕以眇身奉承祖宗，夙夜惟念孝武皇帝躬履仁義，選明將，討不 服，匈奴遠遁，平氐、羌、昆明、南越，百蠻鄉風，款塞來享；建太學，修郊祀，定正 朔，協音律；封泰山，塞宣房，符瑞應，寶鼎出，白麟獲。功德茂盛，不能盡宣，而廟 樂未稱，其議奏。」有司奏請宜加尊號。

六月庚午，尊孝武廟為世宗廟，奏《盛德》、《文始》、《五行》之舞，天子世世

獻。武帝巡狩所幸之郡國，皆立廟。賜民爵一級，女子百戶牛、酒。



匈奴數侵邊，又西伐烏孫。烏孫昆彌及公主因國使者上書，言昆彌願發國精兵擊匈

奴，唯天子哀憐，出兵以救公主。



　　秋，大發興調關東輕車銳卒，選郡國吏三百石伉健習騎射者，皆從軍。御史大夫田 廣明為祁連將軍，後將軍趙充國為蒲類將軍，雲中太守田順為虎牙將軍，及度遼將軍范 明友、前將軍韓增，凡五將軍，兵十五萬騎，校尉常惠持節護烏孫兵，咸擊匈奴。

　　三年春正月癸亥，皇后許氏崩。戊辰，五將軍師發長安。

　　夏五月，軍罷。祁連將軍廣明、虎牙將軍順有罪，下有司，皆自殺。校尉常惠將烏 孫兵入匈怒右地，大克獲，封列侯。

　　大旱，郡國傷旱甚者，民毋出租賦。三輔民就賤者，且毋收事，盡四年。

　　六月已醜，丞相義薨。

　　四年春正月，詔曰：「蓋聞農者興德之本也，今歲不登，已遣使者振貸困乏。其令 太官損膳省宰，樂府減樂人，使歸就農業。丞相以下至都官令、丞上書入谷，輸長安倉 ，助貸貧民。民以車船載谷入關者，得毋用傳。」

　　三月乙卯，立皇后霍氏。賜丞相以下至郎吏從官金、錢、帛各有差。赦天下。

　　夏四月壬寅，郡國四十九地震，或山崩水出。詔曰：「蓋災異者，天地之戒也。朕 承洪業，奉宗廟，托於士民之上，未能和群生。乃者地震北海、琅邪，壞祖宗廟，朕甚 懼焉。丞相、禦史其與列侯、中二千石博問經學之士，有以應變，輔朕之不逮，毋有所 諱。令三輔、太常、內郡國舉賢良方正各一人。律令有可蠲除以安百姓，條奏。被地震 壞敗甚者，勿收租賦。」大赦天下。上以宗廟墮，素服，避正殿五日。

　　五月，鳳皇集北海安丘、淳於。

　　秋，廣川王吉有罪，廢遷上庸，自殺。

　　地節元年春正月，有星孛於西方。

　　三月，假郡國貧民田。

　　夏六月，詔曰：「蓋聞堯親九族，以和萬國。朕蒙遺德，奉承聖業，惟念宗室屬未 盡而以罪絕，若有賢材，改行勸善，其複屬，使得自新。」

　　冬十一月，楚王延壽謀反，自殺。

　　十二月癸亥晦，日有蝕之。

　　二年春三月庚午，大司馬大將軍光薨。詔曰：「大司馬大將軍博陸侯宿衛孝武皇帝 三十餘年，輔孝昭皇帝十有餘年，遭大難，躬秉義，率三公、諸侯、九卿、大夫定萬世 策，以安宗廟。天下蒸庶，咸以康寧，功德茂盛，朕甚嘉之。複其後世，疇其爵邑，世 世毋有所與。功如蕭相國。」

　　夏四月，鳳皇集魯，群鳥從之。大赦天下。

　　五月，光祿大夫平丘侯王遷有罪，下獄死。

　　上始親政事，又思報大將軍功德，乃複使樂平侯山領尚書事，而令群臣得奏封事， 以知下情。五日一聽事，自丞相以下各奉職奏事，以傅奏其言，考試功能。侍中尚書功 勞當遷及有異善，厚加賞賜，至於子孫，終不改易。樞機周密，品式備具，上下相安， 莫有苟且之意也。

三年春三月，詔曰：「蓋聞有功不賞，有罪不誅，雖唐、虞猶不能以化天下。今膠

東相成勞來不怠，流民自占八萬餘口，治有異等，其秩成中二千石，賜爵關內侯。」



又曰：「鰥、寡、孤、獨、高年、貧困之民，朕所憐也。前下詔假公田，貸種、食

。其加賜鰥、寡、孤、獨、高年帛。二千石嚴教吏謹視遇，毋令失職。」



　　令國郡國舉賢良方正可親民者。

　　夏四月戊申，立皇太子，大赦天下。賜御史大夫爵關內侯，中二千石爵右庶長。天 下當為父後者爵一級。賜廣陵王黃金千斤，諸侯王十五人黃金各百斤，列侯在國者八十 七人黃金各二十斤。

　　冬十月，詔曰：「乃者九月壬申地震，朕甚懼焉。有能箴朕過失，及賢良方正直言 極諫之士以匡朕之不逮，毋諱有司。朕既不德，不能附遠，是以邊境屯戍未息。今複飭 兵重屯，久勞百姓，非所以綏天下也。其罷車騎將軍、右將軍屯兵。」又詔：「池崇未 禦幸者，假與貧民。郡國宮、館，勿複修治。流民還歸者，假公田，貸種、食，且勿算 事。」

　　十一月，詔曰：「朕既不逮，導民不明，反側晨興，念慮萬方，不忘元元。唯恐羞 先帝聖德，故並舉賢良方正以親萬姓，曆載臻茲，然而俗化闕焉。傳曰：『孝、弟也者 ，其為仁之本與！』其令郡國舉孝、弟有行義聞於鄉里者各一人。」

　　十二月，初置廷尉平四人，秩六百石。

　　省文山郡，並蜀。

　　四年春二月，封外祖母為博平君，故酂侯蕭何曾孫建世為侯。

　　詔曰：「導民以孝，是天下順。今百姓或遭衰絰凶災，而吏徭事使不得葬，傷孝子 之心，朕甚憐之。自今，諸有大父母、父母喪者勿徭事，使得收斂送終，盡其子道。」

　　夏五月，詔曰：「父子之親，夫婦之道，天性也。雖有患禍，猶蒙死而存之。誠愛 結于心，仁厚之至也，豈能違之哉！自今，子首匿父母、妻匿夫、孫匿大父母，皆勿坐 。其父母匿子、夫匿妻、大父母匿孫，罪殊死，皆上請廷尉以聞。」

　　立廣川惠王孫文為廣川王。

　　秋七月，大司馬霍禹謀反。詔曰：「乃者，東織室令史張赦使魏郡豪李竟報冠陽侯 霍雲謀為大逆，朕以大將軍故，抑而不揚，冀其自新。今大司馬博陸侯禹與母宣成侯夫 人顯及從昆弟冠陽侯雲、樂平侯山、諸姊妹婿度遼將軍范明友、長信少府鄧廣漢、中郎 將任勝、騎都尉趙平、長安男子馮殷等謀為大逆。顯前又使女侍醫淳於衍進藥殺共哀後 ，謀毒太子，欲危宗廟。逆亂不道，咸伏其辜。諸為霍氏所詿誤未發覺在吏者，皆赦除 之。」

　　八月已酉，皇后霍氏廢。

　　九月，詔曰：「朕惟百姓失職不贍，遣使者循行郡國問民所疾苦。吏或營私煩擾， 不顧厥咎，朕甚閔之。今年郡國頗被水災，已振貸。鹽，民之食，而賈鹹貴，眾庶重困 。其減天下鹽賈。」

　　又曰：「令甲，死者不可生，刑者不可息。此先帝之所重，而吏未稱。今系者或以 掠辜若饑寒瘐死獄中，何用心逆人道也！朕甚痛之。其令郡國歲上系囚以掠笞若瘐死者 所坐名、縣、爵、裏，丞相、禦史課殿最以聞。」

　　十二月，清河王年有罪，廢遷房陵。

　　元康元年春，以杜東原上為初陵，更名杜縣為杜陵。徙丞相、將軍、列侯、吏二千 石、訾百萬者杜陵。

　　三月，詔曰：「乃者鳳皇集泰山、陳留，甘露降未央宮。朕未能章先帝休烈，協甯 百姓，承天順地，調序四時，獲蒙嘉瑞，賜茲祉福，夙夜兢兢，靡有驕色，內省匪解， 永惟罔極。《書》不雲乎？『鳳皇來儀，庶尹允諧。』其赦天下徒，賜勤事吏中二千石 以下至六百石爵，自中郎吏至五大夫，佐史以上二級，民一級，女子百戶牛、酒。加賜 鰥、寡、孤、獨、三老、孝弟、力田帛。所振貸勿收。」

　　夏五月，立皇考廟。益奉明園戶為奉明縣。

複高皇帝功臣絳侯周勃等百三十六人家子孫，令奉祭祀，世世勿絕。其毋嗣者，複

其次。



秋八月，詔曰：「朕不明六藝，郁于大道，是以陰陽風雨未時。其博舉吏民，厥身

修正，通文學，明于先王之術，宣究其意者，各二人，中二千石各一人。」



　　冬，置建章衛尉。

　　二年春正月，詔曰：「《書》雲『文王作罰，刑茲無赦』，今吏修身奉法，未有能 稱朕意，朕甚湣焉。其赦天下，與士大夫厲精更始。」

　　二月乙丑，立皇后王氏。賜丞相以下至郎從官錢、帛各有差。

　　三月，以鳳皇、甘露降集，賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、 孤、獨、高年帛。

　　夏五月，詔曰：「獄者，萬民之命，所以禁暴止邪，養育群生也。能使生者不怨， 死者不恨，則可謂文吏矣。今則不然，用法或持巧心，析律貳端，深淺不平，增辭飾非 ，以成其罪。奏不如實，上亦亡由知。此朕之不明，吏之不稱，四方黎民將何仰哉！二 千石各察官屬，勿用此人。吏務平法。或擅興徭役，飾廚、傳，稱過使客，越職逾法， 以取名譽，譬猶踐薄冰以待白日，豈不殆哉！今天下頗被疾疫之災，朕甚湣之。其令郡 國被災甚者，毋出今年租賦。」

　　又曰：「聞古天子之名，難知而易諱也。今百姓多上書觸諱以犯罪者，朕甚憐之。 其更諱詢。諸觸諱在令前者，赦之。」

　　冬，京兆尹趙廣漢有罪，要斬。

三年春，以神爵數集泰山，賜諸侯王、丞相、將軍、列侯二千石金，郎從官帛，各

有差。賜天下吏爵二級，民一級，女子百戶牛、酒、鰥、寡、孤、獨、高年帛。



三月，詔曰：「蓋聞象有罪，舜封之，骨肉之親粲而不殊。其封故昌邑王賀為海昏

侯。」



　　又曰：「朕微眇時，御史大夫丙吉，中郎將史曾、史玄、長樂衛尉許舜、侍中光祿 大夫許延壽皆與朕有舊恩。及故掖庭令張賀輔導朕躬，修文學經術，恩惠卓異，厥功茂 焉。《詩》不雲乎？『無德不報。』封賀所子弟子侍中中郎將彭祖為陽都侯，追賜賀諡 曰陽都哀侯。吉、曾、玄、舜、延壽皆為列侯。故人下至郡邸獄複作嘗有阿保之功，皆 受官祿、田宅、財物，各以恩深淺報之。」

　　夏六月，詔曰：「前年夏，神爵集雍。今春，五色鳥以萬數飛過屬縣，翱翔而舞， 欲集未下。其令三輔毋得以春夏E74E巢探卵，彈射飛鳥。具為令。」

　　立皇子欽為淮陽王。

　　四年春正月，詔曰：「朕惟耆老之人，發齒墮落，血氣衰微，亦亡暴虐之心，今或 罹文法，拘執囹圄，不終天命，朕甚憐之。自今以來，諸年八十以上，非誣告、殺傷人 ，佗皆勿坐。」

　　遣太中大夫強等十二人循行天下，存問鰥、寡，覽觀風俗，察吏治得失，舉茂材異 倫之士。

　　二月，河東霍徵史等謀反，誅。

　　三月，詔曰：「乃者，神爵五采以萬數集長樂、未央、北宮、高寢、甘泉泰畤殿中 及上林苑。朕之不逮，寡於德厚，屢獲嘉祥，非朕之任。其賜天下吏爵二級，民一級， 女子百戶牛、酒。加賜三老、孝弟、力田帛，人二匹，鰥、寡、孤、獨各一匹。」

　　秋八月，賜故右扶風尹翁歸子黃金百斤。以奉其祭祀。又賜功臣適後黃金，人二十 斤。

　　丙寅，大司馬衛將軍安世薨。

　　比年豐，谷石五錢。

　　神爵元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。三月，行幸河東，祠後土。詔曰：「朕承宗 廟，戰戰慄栗，惟萬事統，未燭厥理。乃元康四年嘉谷、玄稷降于郡國，神爵仍集，金 芝九莖產於函德殿銅池中，九真獻奇獸，南郡獲白虎、威鳳為寶。朕之不明，震於珍物 ，飭躬齋精，祈為百姓。東濟大河，天氣清靜，神魚舞河。幸萬歲宮，神爵翔集。朕之 不德，懼不能任。其以五年為神爵元年。賜天下勤事吏爵二級，民一級，女子百戶牛、 酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。所振貸物勿收。行所過，毋出田租。」

　　西羌反，發三輔、中都官徒弛刑，及應募佽飛射士、羽林孤兒，胡、越騎，三河、 潁川、沛郡、淮陽、汝南材官，金城、隴西、天水、安定、北地、上郡騎士、羌騎，詣 金城。

　　夏四月，遣後將軍趙充國、強弩將軍許延壽擊西羌。

　　六月，有星孛於東方。

即拜酒泉太守辛武賢為破羌將軍，與兩將軍並進。詔曰：「軍旅暴露，轉輸煩勞，

其令諸侯王、列侯、蠻夷王、侯、君、長當朝二年者，皆毋朝。」



秋，賜故大司農硃邑子黃金百斤，以奉祭祀。後將軍充國言屯田之計，語在《充國

傳》。



二年春二月，詔曰：「乃者正月乙丑，鳳皇、甘露降集京師，群鳥從以萬數。朕之

不德，屢獲天福，祗事不怠，其赦天下。」



　　夏五月，羌虜降服，斬其首惡大豪楊玉、酋非首。置金城屬國以處降羌。

　　秋，匈奴日逐王先賢撣將人眾萬餘來降。使都護西域騎都尉鄭吉迎日逐，破車師， 皆封列侯。

　　九月，司隸校尉蓋寬饒有罪，下有司，自殺。

　　匈奴單于遣名王奉獻，賀正月，始和親。

　　三年春，起樂游苑。

　　三月丙午，丞相相薨。

　　秋八月，詔曰：「吏不廉平則治道衰。今小吏皆勤事，而奉祿薄，欲其毋侵漁百姓 ，難矣。其益吏百石以下奉十五。」

　　四年春二月，詔曰：「乃者鳳皇、甘露降集京師，嘉瑞並見。修興泰一、五帝、後 士之祠，祈為百姓蒙祉福。鸞鳳萬舉，蜚覽翱翔，集止於旁。齋戒之暮，神光顯著。薦 鬯之夕，神光交錯。或降於天，或登於地，或從四方來集於壇。上帝嘉饗，海內承福。 其赦天下，賜民爵一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。」

　　夏四月，潁川太守黃霸以治行尤異秩中二千石，賜爵關內侯，黃金百斤。及潁川吏 、民有行義者爵，人二級，力田一級，貞婦、順女帛。

　　令內郡國舉賢良可親民者各一人。

　　五月，匈奴單于遣弟呼留若王勝之來朝。

　　冬十月，鳳皇十一集杜陵。

　　十一月，河南太守嚴延年有罪，棄市。

　　十二月，鳳皇集上林。

　　五鳳元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　皇太子冠。皇太后賜丞相、將軍、列侯、中二千石帛，人百匹，大夫人八十匹，夫 人六十匹。又賜列侯嗣子爵五大夫，男子為父後者爵一級。

　　夏，赦徒作杜陵者。

　　冬十二月乙酉朔，日有蝕之。

　　左馮翊韓延壽有罪，棄市。

　　二年春三月，行幸雍，祠五畤。

　　夏四月已醜，大司馬車騎將軍增薨。

　　秋八月，詔曰：「夫婚姻之禮，人倫之大者也；酒食之會，所以行禮樂也。今郡國 二千石或擅為苛禁，禁民嫁娶不得具酒食相賀召。由是廢鄉黨之禮，令民亡所樂，非所 以導民也。《詩》不雲乎？『民之失德，乾餱以愆。』勿行苛政。」





　　冬十一月，匈奴呼DD35累單于帥眾來降，封為列侯。


　　十二月，平通侯楊惲坐前為光祿勳有罪，免為庶人。不悔過，怨望，大逆不道，要 斬。

　　三年春正月癸卯，丞相吉薨。

　　三月，行幸河東，祠後土。詔曰：「往者匈奴數為邊寇，百姓被其害。朕承至尊， 未能綏安匈奴。虛閭權渠單于請求和親，病死。右賢王屠耆堂代立。骨肉大臣立虛閭權 渠單于子為呼韓邪單于，擊殺屠耆堂。諸王並自立，分為五單于，更相攻擊，死者以萬 數，畜產大耗什八九，人民饑餓，相燔燒以求食，因大乖亂。單于閼氏子孫、昆弟及呼 DD35累單于、名王、右伊秩訾、且渠、當戶以下將眾五萬餘人來降歸義。單于稱臣，使 弟奉珍朝駕正月，北邊晏然，靡有兵革之事。朕飭躬齋戒，郊上帝，祠後土，神光並見 ，或興于穀，燭耀齊宮，十有餘刻。甘露降，神爵集。已詔有司告祠上帝、宗廟。三月 辛醜，鸞鳳又集長樂宮東闕中樹上，飛下止地，文章五色，留十餘刻，吏民並觀。朕之 不敏，懼不能任，婁蒙嘉瑞，獲茲祉福。《書》不雲乎？『雖休勿休，祗事不怠。』公 卿大夫其□焉。減天下口錢。赦殊死以下。賜民爵一級，女子百戶牛、酒。大酺五日。 加賜鰥、寡、孤、獨、高年帛。」

　　置西河、北地屬國以處匈奴降者。

　　四年春正月，廣陵王胥有罪，自殺。

　　匈奴單于稱臣，遣弟谷蠡王入侍。以邊塞亡寇，減戍卒什二。

　　大司農中丞耿壽昌奏設常平倉，以給北邊，省轉漕。賜爵關內侯。

　　夏四月辛醜晦，日有蝕之。昭曰：「皇天見異，以戒朕躬，是朕之不逮，吏之不稱 也。以前使使者問民所疾苦，複遣丞相、禦史掾二十四人循行天下，舉冤獄，察擅為苛 禁深刻不改者。」

　　甘露元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　匈奴呼韓邪單于遣子右賢王銖婁渠堂入侍。

　　二月丁已，大司馬車騎將軍延壽薨。

　　夏四月，黃龍見新豐。

　　丙申，太上皇廟火。甲辰，孝文廟火。上素服五日。

　　冬，匈奴單于遣弟左賢王來朝賀。

　　二年春正月，立皇子囂為定陶王。

　　詔曰：「乃者鳳皇、甘露降集，黃龍登興，醴泉滂流，枯槁榮茂，神光並見，鹹受 禎祥。其赦天下。減民算三十。賜諸侯王、丞相、將軍、列侯、中二千石金、錢各有差 。賜民爵一級，女子百戶牛、酒，鰥、寡、孤、獨、高年帛。」

　　夏四月，遣護軍都尉祿將兵擊珠崖。

　　秋九月，立皇子宇為東平王。

　　冬十二月，行幸萯陽宮屬玉觀。

　　匈奴呼韓邪單于款五原塞，願奉國珍朝三年正月。詔有司議。鹹曰：「聖王之制， 施德行禮，先京師而後諸夏，先諸夏而後夷狄。《詩》雲：『率禮不越，遂視既發。相 土烈烈，海外有截。』陛下聖德。充塞天地，光被四表。匈奴單于鄉風慕義，舉國同心 ，奉珍朝賀，自古未之有也。單于非正朔所加，王者所客也，禮儀宜如諸侯王，稱臣昧 死再拜，位次諸侯王下。」詔曰：「蓋聞五帝三王，禮所不施，不及以政。今匈奴單于 稱北籓臣，朝正月，朕之不逮，德不能弘覆。其以客禮待之，位在諸侯王上。」

　　三年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　匈奴呼韓邪單于稽侯犬冊來朝，贊謁稱籓臣而不名。賜以璽綬、冠帶、衣裳、安車 、駟馬、黃金、錦繡、繒絮。使有司道單于先行就邸長安，宿長平。上自甘泉宿池陽宮 。上登長平阪，詔單于毋謁。共左右當戶之群皆列觀，蠻夷君、長、王、侯迎者數萬人 ，夾道陳。上登渭橋，鹹稱萬歲。單于就邸。置酒建章宮，饗賜單于，觀以珍寶。

　　二月，單于罷歸。遣長樂衛尉高昌侯忠、車騎都尉昌、騎都尉虎將萬六千騎送單于 。單于居幕南，保光祿城。詔北邊振穀食。郅支單于遠遁，匈奴遂定。

　　詔曰：「乃者鳳皇集新蔡，群鳥四面行列，皆鄉鳳皇立，以萬數。其賜汝南太守帛 百匹，新蔡長吏、三老、孝弟、力田、鰥、寡、孤、獨各有差。賜民爵二級。毋出今年 租。」

　　三月已醜，丞相霸薨。

　　詔諸儒講《五經》同異，太子太傅蕭望之等平奏其議，上親稱制臨決焉。乃立梁丘 《易》、大小夏侯《尚書》、穀梁《春秋》博士。

　　冬，烏孫公主來歸。

　　四年夏，廣川王海陽有罪，廢遷房陵。

　　冬十月丁卯，未央宮宣室閣火。

　　黃龍元年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　匈奴呼韓邪單于來朝，禮賜如初。二月，單于歸國。

　　詔曰：「蓋聞上古之治，君臣同心，舉措曲直，各得其所。是以上下和洽，海內康 平，其德弗可及已。朕既不明，數申詔公卿、大夫務行寬大，順民所疾苦，將欲配三王 之隆，明先帝之德也。今吏或以不禁奸邪為寬大，縱釋有罪為不苛，或以酷惡為賢，皆 失其中。奉詔宣化如此，豈不謬哉！方今天下少事，徭役省減，兵革不動，而民多貧， 盜賊不止，其咎安在？上計簿，具文而已，務為欺謾，以避其課。三公不以為意，朕將 何任？諸請詔省卒徒自給者皆止。禦史察計簿，疑非實者，按之，使真偽毋相亂。」

　　三月，有星孛于王良、閣道，入紫宮。

　　夏四月，詔曰：「舉廉吏，誠欲得其真也。吏六百石位大夫，有罪先請，秩祿上通 ，足以效其賢材，自今以來毋得舉。」

　　冬十二月甲戌，帝崩于未央宮。癸巳，尊皇太后曰太皇太后。

　　贊曰：孝先之治，信賞必罰，綜核名實，政事、文學、法理之士鹹精其能，至於技 巧、工匠、器械，自元、成間鮮能及之，亦足以知吏稱其職，民安其業也。遭值匈奴乖 亂，推亡固存，信威北夷，單于慕義，稽首稱籓。功光祖宗，業垂後嗣，可謂中興，侔 德殷宗、周宣矣！




漢書　卷九

