【成帝紀第十】

　　孝成皇帝，元帝太子也。母曰王皇后。元帝在太子宮生甲觀畫堂，為世嫡皇孫。宣 帝愛之，字曰太孫，常置左右。年三歲而宣帝崩，元帝即位，帝為太子。壯好經書，寬 博謹慎。初居桂宮，上嘗急召，太子出龍樓門，不敢絕馳道，西至直城門，得絕乃度， 還入作室門。上遲之，問其故，以狀對。上大說，乃著令，令太子得絕馳道雲。其後幸 酒，樂燕樂，上不以為能。而定陶恭王有材藝，母傅昭儀又愛幸，上以故常有意欲以恭 王為嗣。賴侍中史丹護太子家，輔助有力，上亦以先帝尤愛太子，故得無廢。

　　竟甯元年五月，元帝崩。六月已未，太子即皇帝位，謁高廟。尊皇太后曰太皇太后 ，皇后曰皇太后。以元舅侍中衛尉陽平侯王鳳為大司馬大將軍，領尚書事。

　　乙未，有司言：「乘輿車、牛、馬、禽獸皆非禮，不宜以葬。」奏可。

　　七月，大赦天下。

　　建始元年春正月乙丑，皇曾祖悼考廟災。

　　立故河間王弟上郡庫令良為王。

　　有星勃于營室。

　　罷上林詔獄。

　　二月，右將軍長史姚尹等使匈奴還，去塞百餘裏，暴風火發，燒殺尹等七人。官吏 千石以下至二百石及宗室子有屬籍者、三老、孝弟、力田、鰥、寡、孤、獨錢、帛，各 有差，吏民五十戶牛、酒。

　　詔曰：「乃者火災降于祖廟，有星孛於東方，始正而虧，咎孰大焉！《書》雲：『 惟先假王正厥事。』群公孜孜，帥先百寮，輔朕不逮。崇寬大，長和睦，凡事怒己，毋 行苛刻。其大赦天下，使得自新。」

　　封舅諸吏光祿大夫關內侯王崇為安成侯。賜舅王譚、商、立、根、逢時爵關內侯。

　　夏四月，黃霧四塞，博問公卿大夫，無有所諱。

　　六月，有青蠅無萬數集未央宮殿中朝者坐。

　　秋，罷上林宮、館希禦幸者二十五所。

　　八月，有兩月相承，晨見東方。

　　九月戊子，流星光燭地，長四五丈，委曲蛇形，貫紫宮。

　　十二月，作長安南北郊，罷甘泉、汾陰祠。是日大風，拔甘泉畤中大木十韋以上。 郡國被災什四以上，毋收田租。

　　二年春正月，罷雍五畤。辛已，上始郊祀長安南郊。詔曰：「乃者徙泰畤、後士於 南郊、北郊，朕親飭躬，郊祀上帝。皇天報應，神光並見。三輔長無共張徭役之勞，赦 奉郊縣長安、長陵及中都官耐罪徒。減天下賦錢，算四十。」

　　閏月，以渭城延陵亭部為初陵。

　　二月，詔三輔內郡舉賢良方正各一人。

　　三月，北宮井水溢出。

　　辛醜，上始祠後土於北郊。

　　丙午，立皇后許氏。

　　罷六廄、技巧官。

　　夏，大旱。

　　東平王宇有罪，削樊、亢父縣。

　　秋，罷太子博望苑，以賜宗室朝請者。減乘輿廄馬。

　　三年春三月，赦天下徒。賜孝弟、力田爵二級。諸逋租賦所振貸勿收。

　　秋，關內大水。

　　七月，B055上小女陳持弓聞大水至，走入橫城門，闌入尚方掖門，至未央宮鉤盾中 。吏民驚上城。

　　九月，詔曰：「乃者郡國被水災，流殺人民，多至千數。京師無故訛言大水至，吏 民驚恐，奔走乘城。殆苛暴深刻之吏未息，元元冤失職者眾。遣諫大夫林等循行天下。 」

　　冬十二月戊申朔，日有蝕之。夜，地震未央宮殿中。詔曰：「蓋聞天生眾民，不能 相治，為之立君以統理之。君道得，則草木、昆蟲鹹得其所；人君不德，謫見天地，災 異婁發，以告不治。朕涉道日寡，舉錯不中，乃戊申日蝕、地震，朕甚懼焉。公卿其各 思朕過失，明白陳之。『女無面從，退有後言。』丞相、禦史與將軍、列侯、中二千石 及內郡國舉賢良方正能直言極諫之士，詣公車，朕將覽焉。」

　　越巂山崩。

　　四年春，罷中書宦官，初置尚書員五人。

　　夏四月，雨雪。

　　五月，中謁者丞陳臨殺司隸校尉轅豐于殿中。

秋，桃、李實。大水，河決東郡金堤。冬十月，御史大夫尹忠以河決不憂職，自殺

。



河平元年春三月，詔曰：「河決東郡，流漂二州，校尉王延世堤塞輒平，其改元為

河平。賜天下吏民爵，各有差。」



　　夏四月己亥晦，日有蝕之，既。詔曰：「朕獲保宗廟，戰戰慄栗，未能奉稱。傳曰 ：『男教不修，陽事不得，則日為之蝕。』天著厥異，辜在朕躬。公卿大夫其勉，悉心 以輔不逮。百寮各修其職，□任仁人，退遠殘賊。陳朕過失，無有所諱。」大赦天下。

　　六月，罷典屬國並大鴻臚。

　　秋九月，複太上皇寢廟園。

　　二年春正月，沛郡鐵官治鐵飛，語在《五行志》。

　　夏六月，封舅譚、商、立、根、逢時皆為列侯。

　　三年春二月丙戌，犍為地震、山崩、雍江水，水逆流。

　　秋八月乙卯晦，日有蝕之。

　　光祿大夫劉向校中秘書。謁者陳農使，使求遺書於天下。

　　四年春正月，匈奴單于來朝。

　　赦天下徒，賜孝弟、力田爵二級，諸逋租賦所振貸勿收。

　　二月，單于罷歸國。

　　三月癸醜朔，日有蝕之。

　　遣光祿大夫博士嘉等十一人行舉瀕河之郡水所毀傷困乏不能自存者，財振貸。其為 水所流壓死，不能自葬，令郡國給□櫝葬埋。已葬者與錢，人二千。避水它郡國，在所 冗食之，謹遇以文理，無令失職。舉□厚有行、能直言之士。

　　壬申，長陵臨涇岸崩，雍涇水。

　　夏六月庚戌，楚王囂薨。

　　山陽火生石中，改元為陽朔。

　　陽朔元年春二月丁未晦，日有蝕之。

　　三月，赦天下徒。

　　冬，京兆尹王章有罪，下獄死。

　　二年春，寒。詔曰：「昔在帝堯，立羲、和之官，命以四時之事，令不失其序。故 《書》雲『黎民于蕃時雍』，明以陰陽為本也。今公卿大夫或不信陰陽，薄而小之，所 奏請多違時政。傳以不知，周行天下，而欲望陰陽和調，豈不謬哉！其務順四時月令。 」

　　三月，大赦天下。

　　夏五月，除吏八百石、五百石秩。

　　秋，關東大水，流民欲入函穀、天井、壺口、五阮關者，勿苛留。遣諫大夫博士分 行視。

　　八月甲申，定陶王康薨。

　　九月，奉使者不稱。詔曰：「古之立太學，將以傳先王之業，流化於天下也。儒林 之官，四海淵原，宜皆明於古今，溫故知新，通達國體，故謂之博士。否則學者無述焉 ，為下所輕，非所以尊道德也。『工欲善其事，必先利其器。』丞相、禦史其與中二千 石、二千石雜舉可充博士位者，使卓然可觀。」

　　是歲，御史大夫張忠卒。

　　三年春三月壬戌，隕石東郡，八。

　　夏六月，潁川鐵官徒申屠聖等百八十人殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷九郡。遣 丞相長史、禦史中丞逐捕，以軍興從事，皆伏辜。

　　秋八月丁已，大司馬、大將軍王鳳薨。

　　四年春正月，詔曰：「夫《洪範》八政，以食為首，斯誠家給刑錯之本也。先帝劭 農，薄其租稅，寵其強力，令與孝弟同科。間者，民彌惰怠，鄉本者少，趨末者眾，將 何以矯之？方東作時，其令二千石勉勸農桑，出入阡陌，致勞來之。《書》不雲乎？『 服田力嗇，乃亦有秋。』其□之哉！」





　　二月，赦天下。

　　秋九月壬申，東平王宇薨。

　　閏月壬戌，御史大夫于永卒。

　　鴻嘉元年春二月，詔曰：「朕承天地，獲保宗廟，明有所蔽，德不能綏，刑罰不中 ，眾冤失職，趨闕告訴者不絕。是以陰陽錯謬，寒暑失序，日月不光，百姓蒙辜，朕甚 閔焉。《書》不雲乎？『即我禦事，罔克耆壽，咎在厥躬。』方春生長時，臨遣諫大夫 理等舉三輔、三河、弘農冤獄。公卿大夫、部刺史明申敕守、相，稱朕意焉。其賜天下 民爵一級，女子百戶牛、酒，加賜鰥、寡、孤、獨、高年帛。逋貸未入者勿收。」壬午 ，行幸初陵，赦作徒。以新豐戲鄉為昌陵縣，奉初陵，賜百戶牛、酒。

　　上始為微行出。

　　冬，黃龍見真定。

　　二年春，行幸雲陽。

　　三月，博士行飲酒禮，有雉蜚集於庭，曆階升堂而雊，後集諸府，又集承明殿。

　　詔曰：「古之選賢，傅納以言，明試以功。故官無廢事，下無逸民，教化流行，風 雨和時，百谷用成，眾庶樂業，咸以康寧。朕承鴻業十有餘年，數遭水、旱、疾疫之災 ，黎民婁困於饑寒，而望禮義之興，豈不難哉！朕既無以率道，帝王之道日以陵夷，意 乃招賢選士之路鬱滯而不通與，將舉者未得其人也？其舉敦厚有行義、能直言者，冀聞 切言嘉謀，匡朕之不逮。」

　　夏，徒郡國豪傑貲五百萬以上五千戶於昌陵。賜丞相、禦史、將軍、列侯、公主、 中二千石塚地、第宅。

　　六月，立中山憲王孫雲客為廣德王。

　　三年夏四月，赦天下。令吏民得買爵，賈級千錢。

　　大旱。

　　秋八月乙卯，孝景廟闕災。

　　冬十一月甲寅，皇后許氏廢。

　　廣漢男子鄭躬等六十餘人攻官寺，篡囚徒，盜庫兵，自稱山君。

　　四年春正月，詔曰：「數敕有司，務行寬大，而禁苛暴，訖今不改。一人有辜，舉 宗拘系，農民失業，怨恨者眾，傷害和氣，水旱為災，關東流冗者眾，青、幽、冀部尤 劇，朕甚痛焉。未聞在位有惻然者，孰當助朕憂之！已遣使者循行郡國。被災害什四以 上，民貲不滿三萬，勿出租賦。逋貸未入，皆勿收。流民欲入關，輒籍內。所之郡國， 謹遇以理，務有以全活之。思稱朕意。」

　　秋，勃海、清河河溢，被災者振貸之。

　　冬，廣漢鄭躬等黨與浸廣，犯曆四縣，眾且萬人。拜河東都尉趙護為廣漢太守，發 郡中及蜀郡合三萬人擊之。或相捕斬，除罪。旬月平，遷護為執金吾，賜黃金百斤。

　　永始元年春正月癸醜，太官淩室火。戊午，戾後園闕火。

　　夏四月，封婕妤趙氏父臨為成陽侯。

　　五月，封舅曼子侍中騎都尉光祿大夫王莽為新都侯。

　　六月丙寅，立皇后趙氏。大赦天下。

　　秋七月，詔曰：「朕執德不固，謀不盡下，過聽將作大匠萬年言昌陵三年可成。作 治五年，中陵、司馬殿門內尚未加功。天下虛耗，百姓罷勞，客土疏惡，終不可成。朕 惟其難，怛然傷心。夫『過而不改，是謂過矣』。其罷昌陵，及故陵勿徒吏民，令天下 毋有動搖之心。」立城陽孝王子俚為王。

　　八月丁醜，太皇太后王氏崩。

　　二年春正月己醜，大司馬車騎將軍王音薨。

　　二月癸未夜，星隕如雨。乙酉晦，日有蝕之。詔曰：「乃者，龍見於東萊，日有蝕 之。天著變異，以顯朕郵，朕甚懼焉。公卿申敕百寮，深思天誡，有可省減便安百姓者 ，條奏。所振貸貧民，勿收。」又曰：「關東比歲不登，吏民以義收食貧民、入穀物助 縣官振贍者，已賜直，其百萬以上，加賜爵右更，欲為吏，補三百石，其吏也，遷二等 。三十萬以上，賜爵五大夫，吏亦遷二等，民補郎。十萬以上，家無出租賦三歲。萬錢 以上，一年。」

　　冬十一月，行幸雍，祠五畤。

　　十二月，詔曰：「前將作大匠萬年知昌陵卑下，不可為萬歲居，奏請營作，建置郭 邑，妄為巧作，積土增高，多賦斂徭役，興卒暴之作。卒徒蒙辜，死者連屬，百姓罷極 ，天下匱謁。常侍閎前為大司農中丞，數奏昌陵不可成。侍中衛尉長數白宜早止，徙家 反故處。朕以長言下閎章，公卿議者皆合長計。長首建至策，閎典主省大費，民以康寧 。閎前賜爵關內侯，黃金百斤。其賜長爵關內侯，食邑千戶，閎五百戶。萬年佞邪不忠 ，毒流眾庶，海內怨望，至今不息，雖蒙赦令，不宜居京師。其徙萬年敦煌郡。」

　　是歲，御史大夫王駿卒。

　　三年春正月乙卯晦，日有蝕之。詔曰：「天災仍重，朕甚懼焉。惟民之失職，臨遣 太中大夫嘉等循行天下，存問耆老，民所疾苦。其與剖刺史舉□朴遜讓有行義者各一人 。」

冬十月庚辰，皇太后詔有司複甘泉泰畤、汾陰後土、雍五畤、陳倉陳寶祠。語在《

郊祀志》。



十一月，尉氏男子樊並等十三人謀反，殺陳留太守，劫略吏民，自稱將軍。徒李譚

等五人共格殺並等，皆封為列侯。



　　十二月，山陽鐵官徒蘇令等二百二十八人攻殺長吏，盜庫兵，自稱將軍，經歷郡國 十九，殺東郡太守、汝南都尉。遣丞相長史、禦史中丞持節督趣逐捕。汝南太守嚴訢捕 斬令等。近訢為大司農，賜黃金百斤。

　　四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤，神光降集紫殿。大赦天下。賜雲陽吏民爵，女子 百戶牛、酒、鰥、寡、孤、獨、高年帛。

　　三月，行幸河東，祠後士，賜吏民如雲陽，行所過無出田租。

　　夏四月癸未，長樂臨華殿、未央宮東司馬門皆災。

　　六月甲午，霸陵園門闕災。出杜陵諸未嘗禦者歸家。詔曰：「乃者，地震京師，火 災婁降，朕甚懼之。有司其悉心明對厥咎，朕將親覽焉。」

　　又曰：「聖王明禮制以序尊卑，異車服以章有德，雖有其財，而無其尊，不得逾制 ，故民興行，上義而下利。方今世俗奢僭罔極，靡有厭足。公卿列侯親屬近臣，四方所 則，未聞修身遵禮，同心憂國者也。或乃奢侈逸豫，務廣第宅，治園池，多畜奴婢，被 服綺□，設鐘鼓，備女樂，車服、嫁娶、葬埋過制。吏民慕效，浸以成俗，而欲望百姓 儉節，家給人足，豈不難哉！《詩》不雲乎？『赫赫師尹，民具爾瞻。』其申敕有司， 以漸禁之。青、綠民所常服，且勿止。列侯近臣，各自省改。司隸校尉察不變者。」

　　秋七月辛未晦，日有蝕之。

　　元延元年春正月己亥朔，日有蝕之。

　　三月，行幸雍，祠五畤。

　　夏四月丁酉，無雲有雷，聲光耀耀，四面下至地，昏止。赦天下。

　　秋七月，有星孛于東井。詔曰：「乃者，日蝕、星隕，謫見於天，大異重仍。在位 默然，罕有忠言。今孛星見於東井，朕甚懼焉。公卿大夫、博士、議郎其各悉心，惟思 變意，明以經對，無有所諱。與內郡國舉方正能直言極諫者各一人，北邊二十二郡舉勇 猛知兵法者各一人。」

　　封蕭相國後喜為酂侯。

　　冬十二月辛亥，大司馬大將軍王商薨。

　　是歲，昭儀趙氏害後宮皇子。

　　二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　三月，行幸河東，祠後土。

　　夏四月，立廣陵孝王子守為王。

　　冬，行幸長楊宮，從胡客大校獵。宿萯陽宮，賜從官。

　　三年春正月丙寅，蜀郡岷山崩，雍江三日，江水竭。

　　二月，封侍中衛尉淳於長為定陵侯。

　　三月，行幸雍，祠五畤。

　　四年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　二月，罷司隸校尉官。

　　三月，行幸河東，祠後土。

　　甘露降京師，賜長安民牛、酒。

　　綏和元年春正月，大赦天下。

　　二月癸醜，詔曰：「朕承太祖鴻業，奉宗廟二十五年，德不能綏理宇內，百姓怨恨 者眾。不蒙天晁，至今未有繼嗣，天下無所系心。觀于往古近事之戒，禍亂之萌，皆由 斯焉。定陶王欣於朕為子，慈仁孝順，可以承天序，繼祭祀。其立欣為皇太子。封中山 王舅諫大夫馮參為宜鄉侯，益中山國三萬戶，以慰其意。賜諸侯王、列侯金，天下當為 父後者爵，三老、孝弟、力田帛，各有差。」

　　又曰：「蓋聞王者必存二王之後，所以通三統也。昔成湯受命，列為三代，而祭祀 廢絕。考求其後，奠正孔吉。其封吉為殷紹嘉侯。」三月，進爵為公，及周承休侯皆為 公，地各百里。

　　行幸雍，祠五畤。

　　夏四月，以大司馬票騎將軍為大司馬，罷將軍官。御史大夫為大司空，封為列侯。 益大司馬、大司空奉如丞相。

　　秋八月庚戌，中山王興薨。

　　冬十一月，立楚孝王孫景為定陶王。

　　定陵侯淳於長大逆不道，下獄死。廷尉孔光使持節賜貴人許氏藥，飲藥死。

　　十二月，罷部刺史，更置州牧，秩二千石。

　　二年春正月，行幸甘泉，郊泰畤。

　　二月壬子，丞相翟方進薨。

　　三月，行幸河東，祠後土。

　　丙戌，帝崩于未央宮。皇太后詔有司複長安南北郊。四月己卯，葬延陵。

　　贊曰：臣之姑充後宮為婕妤，父子昆弟侍帷幄，數為臣言：成帝善修容儀，升車正 立，不內顧，不疾言，不親指，臨朝淵嘿，尊嚴若神，可謂穆穆天子之容者矣！博覽古 今，容受直辭。公卿稱職，奏議可述。遭世承平，上下和睦。然湛于酒色，趙氏亂內， 外家擅朝，言之可為於邑。建始以來，王氏始執國命，哀、平短祚，莽遂篡位，蓋其威 福所由來者漸矣！



漢書　卷十一

