
　　揚雄字子雲，蜀郡成都人也。其先出自有周伯僑者，以支庶初食采于晉之揚，因氏 焉，不知伯僑周何別也。揚在河、汾之間，周衰而揚氏或稱侯，號曰揚侯。會晉六卿爭 權、韓、魏、趙興而範中行、知伯弊。當是時，逼揚侯，揚侯逃于楚巫山，因家焉。楚 漢之興也，揚氏溯江上，處巴江州。而揚季官至廬江太守。漢元鼎間避仇複溯江上，處 岷山之陽曰郫，有田一廛，有宅一區，世世以農桑為業。自季至雄，五世而傳一子，故 雄亡它揚於蜀。

　　雄少而好學，不為章句，訓詁通而已，博覽無所不見。為人簡易佚蕩，口吃不能劇 談，默而好深湛之思，清靜亡為，少耆欲，不汲汲于富貴，不戚戚於貧賤，不修廉隅以 徼名當世。家產不過十金，乏無儋石之儲，晏如也。自有下度：非聖哲之書不好也；非 其意，雖富貴不事也。顧嘗好辭賦。

　　先是時，蜀有司馬相如，作賦甚弘麗溫雅，雄心壯之，每作賦，常擬之以為式。又 怪屈原文過相如，至不容，作《離騷》，自投江而死，悲其文，讀之未嘗不流涕也。以 為君子得時則大行，不得時則龍蛇，遇不遇命也，何必湛身哉！乃作書，往往摭《離騷 》文而反之，自岷山投諸江流以吊屈原，名曰《反離騷》；又旁《離騷》作重一篇，名 曰《廣騷》；又旁《惜誦》以下至《懷沙》一卷，名曰《畔牢愁》。《畔牢愁》、《廣 騷》文多，不載，獨載《反離騷》，其辭曰：

　　有周氏之蟬嫣兮，或鼻祖于汾隅，靈宗初諜伯僑兮，流於末之揚侯。淑周楚之豐烈 兮，超既離乎皇波，因江潭而氵往托兮，欽吊楚之湘累。

　　惟天軌之不辟兮，何純潔而離紛！紛累以其淟涊兮，暗累以其繽紛。

　　漢十世之陽朔兮，招搖紀于周正，正皇天之清則兮，度後土之方貞。圖累承彼洪族 兮，又覽累之昌辭，帶鉤矩而佩衡兮，履欃槍以為綦。素初貯厥麗服兮，何文肆而質□ ！資娵、娃炎珍髢兮，鬻九戎而索賴。

鳳皇翔於蓬陼兮，豈駕鵝之能捷！騁驊騮以曲艱兮，驢騾連蹇而齊足。枳棘之榛榛

兮，蝯穴擬而不敢下，靈修既信椒、蘭之唼佞兮，吾累忽焉而不蚤睹？



衿芰茄之綠衣兮，被夫容之硃裳，芳酷烈而莫聞兮，不如襞而幽之離房。閨中容競

淖約兮，相態以麗佳，知眾ㄥ之嫉妒兮，何必揚累之蛾眉？



懿神龍之淵潛，俟慶雲而將舉，亡春風之被離兮，孰焉知龍之所處？湣吾累之眾芬

兮，揚燁燁之芳苓，遭季夏之凝霜兮，慶夭悴而喪榮。



橫江、湘以南氵往兮，雲走乎彼蒼吾，馳江潭之泛溢兮，將折衷乎重華。舒中情之

煩或兮，恐重華之不累與，陵陽侯之素波兮，豈吾累之獨見許？



精瓊靡與秋菊兮，將以延夫天年；臨汩羅而自隕兮，恐日薄於西山。解扶桑之總轡

兮，縱令之遂賓士，鸞皇騰而不屬兮，豈獨飛廉與雲師！



卷薜芷與若蕙兮，臨湘淵而投之；棍申椒與菌桂兮，赴江湖而漚之。費椒稰以要神

兮，又勤索彼瓊茅，違靈氛而不從兮，反湛身于江皋！



　　累既攀夫傅說兮，奚不信而遂行？徒恐鷤圭之將鳴兮，顧先百草為不芳！

　　初累棄彼虙妃兮，更思瑤台之逸女，抨雄鴆以作媒兮，何百離而曾不一耦！乘雲蜺 之旖柅兮，，望昆侖以樛流，覽四荒而顧懷兮，奚必雲女彼高丘？

　　既亡鸞車之幽藹兮，駕八龍之委蛇？臨江瀕而掩涕兮，何有《九招》與《九歌》？ 夫聖哲之遭兮，固時命之所有；雖增欷以於邑兮，吾恐靈修之不累改。昔仲尼之去魯兮 ，婓々遲遲而周邁，終回復於舊都兮，何必湘淵與濤瀨！混漁父之餔歠兮，潔沐浴之振 衣，棄由、聃之所珍兮，庶彭鹹之所遺！

　　孝成帝時，客有薦雄文似相如者，上方郊祠甘泉泰畤、汾陰後土，以求繼嗣，召雄 待詔承明之庭。正月，從上甘泉，還奏《甘泉賦》以風。其辭曰：

　　惟漢十世，將郊上玄，定泰畤，雍神休，尊明號，同符三皇，錄功五帝，恤胤錫羨 ，拓跡開統。於是乃命群僚，曆吉日，協靈辰，星陳而天行。詔招搖與泰陰兮，伏鉤陳 使當兵，屬堪輿以壁壘兮，梢夔、□而抶□狂。八神奔而警蹕兮，振殷轔而軍裝，蚩尤 之倫帶幹將而秉玉戚兮，飛蒙茸而走陸梁。齊總總撙撙，其相膠葛兮，□駭雲訊，奮以 方攘；駢羅列布，鱗以雜遝兮，柴□參差，魚頡而鳥行；翕赫□霍，霧集蒙合兮，半 散照爛，粲以成章。

　　於是乘輿乃登夫鳳皇兮翳華芝，駟蒼螭兮六素□，蠖略蕤綏，漓乎幓纚。帥爾陰閉 ，□然陽開，騰清霄而軼浮景兮，夫何□旐郅偈之旖□也！流星□以電燭兮，咸翠蓋而 鸞旗。敦萬騎于中營兮，方玉車之千乘。聲駍隱以陸離兮，輕先疾雷而馺遺風。陵高衍 之□嵸兮，超紆譎之清澄。登椽欒而□天門兮，馳閶闔而入淩兢。

　　是時未輳夫甘泉也，乃望通天之繹繹。下陰潛以慘凜兮，上洪紛而相錯；直嶢嶢以 造天兮，厥高慶而不可乎疆度。平原唐其壇曼兮，列新雉于林薄；攢並閭與□{艸舌}兮 ，紛被麗其亡鄂。崇丘陵之駊騀兮，深溝嶔岩而為穀；□□離宮般以相燭兮，封巒石關 施靡乎延屬。

　　於是大夏雲譎波詭，□□而成觀，仰撟首以高視兮，目冥□而亡見。正瀏濫以弘惝 兮，指東西之漫漫，徒回回以徨徨兮，魂固眇眇而昏亂。據軨軒而周流兮，忽夾軋而 亡垠。翠玉樹之青蔥兮，壁馬犀之瞵□。金人仡仡其承鐘□兮，嵌岩岩其龍鱗，揚光曜 之燎燭兮，乘景炎之□々，配帝居之縣圃兮，象泰壹之威神。洪台掘其獨出兮，北極 之□□，列宿乃施于上榮兮，日月才經于□□，雷鬱律而岩突兮，電倏忽於牆籓。鬼魅 不能自還兮，半長途而下顛。曆倒景而絕飛梁兮，浮蔑蠓而撇天。

　　左□槍右玄冥兮，前□闕後應門；陰西海與幽都兮，湧醴汩以生川。蛟龍連蜷於東 厓兮，白虎敦圉虖昆侖。覽樛流于高光兮，溶方皇於西清。前殿崔巍兮，和氏瓏玲，炕 浮柱之飛榱兮，神莫莫而扶傾，閌閬閬其寥廓兮，似紫宮之崢嶸。駢交錯而曼衍兮， 妥□虖其相嬰。乘雲閣而上下兮，紛蒙籠以□成。曳紅采之流離兮，颺翠氣之冤延。襲 □室與傾宮兮，若登高妙遠，肅乎臨淵。

　　回飆肆其碭駭兮，翍桂椒，郁栘楊。香芬茀以窮隆兮，擊薄櫨而將榮。薌呹肸以掍 根兮，聲駍隱而曆鐘，排玉戶而揚金鋪兮，發蘭惠與穹窮。惟弸彋其拂汩兮，稍暗暗而 靚深。陰陽清濁穆羽相和兮，若夔、牙之調琴。般、倕棄其剞厥兮，王爾投其鉤繩。雖 方征僑與偓佺兮，猶仿佛其若夢。

　　於是事變物化，目駭耳回，蓋天子穆然珍台閑館璿題玉英□蜎蠖濩之中，惟夫所以 澄心清魂，儲精垂思，感動天地，逆釐三神者。乃搜逑索耦皋、伊之徒，冠倫魁能，函 甘棠之惠，挾東征之意，相與齊乎陽靈之宮。靡薜荔而為席兮，折瓊技以為芳，噏清雲 之流瑕兮，飲若木之露英，集虖禮神之囿，登乎頌祇之堂。建光耀之長旓兮，昭華覆之 威威，攀璿璣而下視兮，行遊目乎三危，陳眾車於東坑兮，肆玉釱而下馳，漂龍淵而還 九垠兮，窺地底而上回。風傱々而扶轄兮，鸞鳳紛其禦蕤，梁弱水之濎濴兮，躡不周之 逶蛇，想西王母欣然而上壽兮，屏玉女而卻虙妃。玉女無所眺其清盧兮，虙妃曾不得施 其蛾眉。方攬道德之精剛兮，侔神明與之為資。

　　於是欽祡宗祈。燎熏皇天，招繇泰壹。舉洪頤，樹靈旗。樵蒸昆上，配藜四施， 東燭倉海，西耀流沙，北爌幽都，南煬丹崖。玄瓚觩，秬鬯泔淡，肸向豐融，懿懿芬芬 。炎感黃龍兮，熛訛碩麟，選巫鹹兮叫帝閽，開天庭兮延群神。儐暗藹兮降清壇，瑞穰 穰兮委如山。

　　於是事畢功弘，回車而歸，度三巒兮偈棠梨。天閫決兮地垠開，八荒協兮萬國諧。 登長平兮雷鼓磕，天聲趣兮勇士厲，雲飛揚兮雨滂沛，於胥德兮麗萬世。

　　亂曰：崇崇圜丘，隆隱天兮，登降峛崺，單埢坦兮。增宮差，駢嵯峨兮，嶺菅 嶙峋，洞亡厓兮。上天之縡，杳旭卉兮，聖皇穆穆，信厥對兮。俫祗效禋，神所依兮， 徘徊招搖，靈遲□兮。輝光眩耀，隆厥福兮，子子孫孫，長亡極兮。

　　甘泉本因秦離宮，既奢泰，而武帝複增通天、高光、迎風。宮外近則洪崖、旁皇、 儲胥、弩阹，遠則石關、封巒、枝鵲、露寒、棠梨、師得，游觀屈奇瑰瑋，非木摩而不 雕，牆塗而不畫，周宣所考，般庚所遷，夏卑宮室，唐、虞棌椽三等之制也。且其為已 久矣，非成帝所造，欲諫則非時，欲默則不能已，故遂推而隆之，乃上比於帝室紫宮， 若曰此非人力之所為，黨鬼神可也。又是時趙昭儀方大幸，每上甘泉，常法從，在屬車 間豹尾中。故雄聊盛言車騎之眾，參麗之駕，非所以感動天地，逆釐三神。又言「屏玉 女，卻慮妃」，以微戒齊肅之事。賦成，奏之，天子異焉。

　　其三月，將祭後土，上乃帥群臣橫大河，湊汾陰。既祭，行遊介山，回安邑，顧龍 門，覽鹽池，登曆觀，陟西嶽以望八荒，跡殷、周之虛，眇然以思唐、虞之風。雄以為 ，臨川羨魚不如歸而結網，還，上《河東賦》以勸。其辭曰：

　　伊年暮春，將瘞後土，禮靈祇，謁汾陰於東郊，因茲以勒崇垂鴻，發祥隤祉，飲若 神明者，盛哉鑠乎，越不可載已！於是命群臣，齊法服，整靈輿，乃撫翠鳳之駕，六先 景之乘，掉奔星之流旃，□天狼之威弧。張耀日之玄旄，揚左纛，被雲梢。奮電鞭，驂 雷輜，鳴洪鐘，建五旗。羲和司日，顏倫奉輿，風發飆拂，神騰鬼□；千乘霆亂，萬騎 屈橋，嘻嘻旭旭，天地稠{山敖}。簸丘跳巒，湧渭躍涇。秦神下讋，蹠魂負沴；河靈矍 踢，掌華蹈衰。遂臻陰宮，穆穆肅肅，蹲蹲如也。

　　靈祇既鄉，五位時敘，絪□玄黃，將紹厥後。於是靈輿安步，周流容與，以覽乎介 山。嗟文公而湣推兮，勤大禹于龍門，灑沈災於豁瀆兮，播九河於東瀕。登曆觀而遙望 兮，聊浮游以經營。樂往昔之遺風兮，喜虞氏之所耕。瞰帝唐之嵩高兮，□隆周之大寧 。汨低回而不能去兮，行睨陔下與彭城。穢南巢之坎坷兮，易豳岐之夷平。乘翠龍而超 河兮，陟西嶽之嶢崝。雲霏霏而來迎兮，澤滲漓而下降，鬱蕭條其幽藹兮，滃泛沛以豐 隆。叱風伯于南北兮，呵雨師於西東，參天地而獨立兮，廓蕩蕩其亡雙。

　　遵逝乎歸來，以函夏之大漢兮，彼曾何足與比功？建《乾》、《坤》之貞兆兮，將 悉總之以群龍。麗鉤芒與驂蓐收兮，服玄冥及祝觸。敦眾神使式道兮，奮《六經》以攄 頌。□于穆之緝熙兮，過《清廟》之雍雍；軼五帝之遐跡兮，躡三皇之高蹤。既發軔于 平盈兮，誰謂路遠而不能從？





　　其十二月羽獵，雄從。以為昔在二帝、三王，宮館、台榭、沼池、苑囿、林麓、藪 澤，財足以奉郊廟、禦賓客、充庖廚而已，不奪百姓膏腴谷土桑柘之地。女有餘布，男 有餘粟，國家殷富，上下交足，故甘露零其庭，醴泉流其唐，鳳皇巢其樹，黃龍遊其沼 ，麒麟臻其囿，神爵棲其林。昔者禹任益虞而上下和，草木茂；成湯好田而天下用足； 文王囿百里，民以為尚小；齊宣王囿四十裏，民以為大；裕民之與奪民也。武帝廣開上 林，南至宜春、鼎胡、禦宿、昆吾，旁南山而西，至長楊、五柞，北繞黃山，瀕渭而東 ，周袤數百里，穿昆明池象滇河，營建章、鳳闕、神明、馺娑，漸台、泰液象海水周流 方丈、瀛洲、蓬萊。遊觀侈靡，窮妙極麗。雖頗割其三垂以贍齊民，然至羽獵、田車、 戎馬、器械、儲偫、禁禦所營，尚泰奢麗誇詡，非堯、舜、成湯、文王三驅之意也。又 恐後世複修前好，不折中以泉台，故聊因《校獵賦》以風，其辭曰：

　　或稱戲、農，豈或帝王之彌文哉？論者雲否，各亦並時而得宜，奚必同條而共貫？ 則泰山之封，烏得七十而有二儀？是以創業垂統者俱不見其爽，遐邇五三孰知其是非？ 遂作頌曰：麗哉神聖，處於玄宮，富既與地乎侔訾，貴正與天乎比崇。齊桓曾不足使扶 轂，楚嚴未足以為驂乘；□三王之厄薜，嶠高舉而大興；曆五帝之寥郭，涉三皇之登閎 ；建道德以為師，友仁義與為朋。

　　於是玄冬季月，天地隆烈，萬物權輿於內，徂落於外，帝將惟田於靈之囿，開北垠 ，受不周之制，以終始顓頊、玄冥之統。乃詔虞人典澤，東延昆鄰，西馳□闔。儲積共 偫，戍卒夾道，斬叢棘，夷野草，禦自汧、渭，經營□、鎬，章皇周流，出入日月，天 與地杳。爾乃虎路三□以為司馬，圍經百里而為殿門。外則正南極海，邪界虞淵，鴻□ 沆茫，碣以崇山。營合圍會，然後先置乎白楊之南，昆明靈沼之東。賁、育之倫，蒙盾 負羽，杖鏌邪而羅者以萬計，其餘荷垂天之畢，張竟野之罘，靡日月之誅竿，曳彗星之 飛旗。青雲為紛，紅蜺為繯，屬之乎昆侖之虛，渙若天星之羅，浩如濤水之波，淫淫與 與，前後要遮。□槍為□，明月為候，熒惑司命，天弧發射，鮮扁陸離，駢衍佖路。徽 車輕武，鴻絧□獵，殷殷軫軫，被陵緣阪，窮冥極遠者，相與□乎高原之上；羽騎營營 ，昈分殊事，繽紛往來，□轤不絕，若光若滅者，布乎青林之下。

　　於是天子乃以陽□始出乎玄宮，撞鴻鐘，建九旒，六白虎，載靈輿，蚩尤並轂，蒙 公先驅。立曆天之旂，曳捎星之旃，辟曆列缺，吐火施鞭。萃傱允溶，淋離廓落，戲八 鎮而開關；飛廉、雲師，吸嚊潚率，鱗羅布列，攢以龍翰。秋秋蹌蹌，入西園，切神光 ；望平樂，徑竹林，蹂蕙圃，踐蘭唐。舉烽烈火，轡者施披，方馳千駟，校騎萬師。□ 虎之陳，從橫膠輵，□泣雷厲，驞平駖磕，洶洶旭旭，天動地岋。羨漫半散，蕭條數 千萬裏外。

　　若夫壯士慷慨，殊鄉別趣，東西南北，聘耆奔欲。拖蒼豨，跋犀□，蹶浮麋。□巨 □，捕玄□，騰空虛，距連卷。□夭蟜，□澗門，莫莫紛紛，山谷為之風飆，林叢為之 生塵。及至獲夷之徒，蹶松柏，掌疾梨；獵蒙蘢，轔輕飛；履般首，帶修蛇；鉤赤豹， 摼象犀；□巒坑，超唐陂。車騎雲會，登降暗藹，泰華為旒，熊耳為綴。木僕山還，漫 若天外，儲與乎大溥，聊浪乎宇內。

　　於是天清日晏。逢蒙列訾，羿氏控弦，皇車幽輵，光純天地，望舒彌轡，翼乎徐至 於上蘭。移圍徙陳，浸淫蹴部，曲隊堅重，各按行伍。壁壘天旋，神扌失電擊，逢之則 碎，近之則破，鳥不及飛，獸不得過，軍驚師駭，刮野掃地。乃至□車飛揚，武騎聿皇 ；蹈飛豹，絹嘄陽；追天寶，出一方；應駍聲，擊流光。野盡山窮，囊括其雌雄，沈沈 容容，遙噱乎□中。三軍芒然，窮□閼與，亶觀夫票禽之絏□，犀□之抵觸，熊羆之□ 攫，虎豹之淩遽，徒角搶題注，戚竦讋怖，魂亡魄失，觸輻關脰。妄發期中，進退履 獲，創淫輪夷，丘累陵聚。

　　於是禽殫中衰，相與集於靖冥之館，以臨珍池。灌以岐梁，溢以江河，東瞰目盡， 西暢亡厓，隨珠和氏，□爍其陂。玉石□□，眩耀青熒，漢女水潛，怪物暗冥，不可殫 形。玄鸞孔雀，翡翠垂榮，王雎關關，鴻雁嚶嚶，群□乎其中，噍噍昆鳴；鳧鷖振鷺， 上下砰磕，聲若雷霆。乃使文身之技，水格鱗蟲，淩堅冰，犯嚴淵，探岩排□，薄索蛟 螭，蹈獱獺，據黿鼉，□靈□。入洞穴，出蒼梧，乘巨鱗，騎京魚。浮彭蠡，目有虞， 方椎夜光之流離，剖明月之珠胎，鞭洛水之虙妃，餉屈原與彭胥。

　　於茲乎鴻生巨儒，俄軒冕，雜衣裳，修唐典，匡《雅》、《頌》，揖讓於前。昭光 振耀，蚃□如神，仁聲惠于北狄，武義動于南鄰。是以旃裘之王，胡貉之長，移珍來享 ，抗手稱臣。前入圍口，後陳盧山。群公常伯楊硃、墨翟之徒喟然稱曰：「崇哉乎德， 雖有唐、虞、大廈、成周之隆，何以侈茲！太古之覲東嶽，禪梁基，舍此世也，其誰與 哉？」

　　上猶謙讓而未俞也，方將上獵三靈之流，下決醴泉之滋，發黃龍之穴，窺鳳皇之巢 ，臨麒麟之囿，幸神雀之林；奢雲夢，侈孟諸，非章華，是靈台，罕徂離宮而輟觀遊， 土事不飾，木功不雕，承民乎農桑，勸之以弗迨，儕男女使莫違；恐貧窮者不遍被洋溢 之饒，開禁苑，散公儲，創道德之囿，弘仁惠之虞，馳弋乎神明之囿，覽觀乎群臣之有 亡；放雉菟，收□罘，麋鹿芻蕘與百姓共之，蓋所以臻茲也。於是醇洪□之德，豐茂世 之規，加勞三皇，勖勤五帝，不亦至乎！乃祗莊雍穆之徒，立君臣之節，崇賢聖之業， 未皇苑囿之麗，遊獵之靡也，因回軫還衡，背阿房，反未央。

　　明年，上將大誇胡人以多禽獸，秋，命右扶風發民入南山，西自褒斜，東至弘農， 南驅漢中，張羅罔羆罘，捕熊羆、豪豬、虎豹、□□、狐菟、麋鹿，載以檻車，輸長楊 射熊館。以罔為周□，縱禽獸其中，令胡人手搏之，自取其獲，上親臨觀焉。是時，農 民不得收斂。雄從至射熊館，還，上《長楊賦》，聊因筆墨之成文章，故借翰林以為主 人，子墨為客卿以風。其辭曰：

　　子墨客卿問于翰林主人曰：「蓋聞聖主之養民也，仁沾而恩洽，動不為身。今年獵 長楊，先命右扶風，左太華而右褒斜，□嶻□而為弋，紆南山以為□，羅千乘于林莽， 列萬騎於山隅，帥軍□□，錫戎獲胡。扼熊羆，拖豪豬，木雍槍累，以為儲胥，此天下 之窮覽極觀也。雖然，亦頗擾于農民。三旬有餘，其廑至矣，而功不圖，恐不識者，外 之則以為娛樂之遊，內之則不以為幹豆之事，豈為民乎哉！且人君以玄默為神，淡泊為 德，今樂遠出以露威靈，數搖動以罷車甲，本非人主之急務也，蒙竊或焉。」

　　翰林主人曰：「籲，謂之茲邪！若客，所謂知其一未睹其二，見其外不識其內者也 。僕嘗倦談，不能一二其詳，請略舉凡，而客自覽其切焉。」

　　客曰：「唯，唯。」

　　主人曰：「昔有強秦，封豕其士，□窳其民，鑿齒之徒相與摩牙而爭之，豪俊麋沸 雲擾，群黎為之不康。於是上帝眷顧高祖，高祖奉命，順鬥極，運天關，橫巨海，票昆 侖，提劍而叱之，所麾城摲邑，下將降旗，一日之戰，不可殫記。當此之勤，頭蓬不暇 疏，饑不及餐，□鍪生蟣虱，介胄被沾汗，以為萬姓請命乎皇天。乃展民之所詘，振民 之所乏，規億載，恢帝業，七年之間而天下密如也。

　　「逮至聖文，隨風乘流，方垂意于至寧，躬服節儉，綈衣不敝，革□不穿，大夏不 居，木器無文。於是後宮賤玳瑁而疏珠璣，卻翡翠之飾，除雕□之巧，惡麗靡而不近， 斥芬芳而不禦，抑止絲竹晏衍之樂，憎聞鄭、衛幼眇之聲，是以玉衡正而太階平也。

　　「其後熏鬻作虐，東夷橫畔，羌戎睚眥，閩越相亂，遐萌為之不安，中國蒙被其難 。於是聖武勃怒，□整其旅，乃命票、衛，汾□沸渭，雲合電發，飆騰波流，機駭蜂軼 ，疾如奔星，擊如震霆，砰轒□，破穹廬，腦沙幕，髓餘吾。遂獵乎王廷。驅橐它，燒 □蠡，分梨單于，磔裂屬國，夷坑穀，拔鹵莽，刊山石，蹂屍輿廝，系累老弱，兗鋋瘢 耆、金鏃淫夷者數十萬人，皆稽顙樹頷，扶服蛾伏，二十餘年矣，尚不敢惕息。夫天兵 四臨，幽都先加，回戈邪指，南越相夷，靡節西征，羌僰東馳。是以遐方疏俗殊鄰絕黨 之域，自上仁所不化，茂德所不綏，莫不蹺足抗手，請獻厥珍，使海內淡然，永亡邊城 之災，金革之患。

　　「今朝廷純仁，遵道顯義，並包書林，聖風雲靡；英華沉浮，洋溢八區，普天所覆 ，莫不沾濡；士有不談王道者則樵夫笑之。故意者以為事罔隆而不殺，物靡盛而不虧， 故平不肆險，安不忘危。乃時以有年出兵，整輿竦戎，振師五莋，習馬長楊，簡力狡獸 ，校武票禽。乃萃然登南山，瞰烏弋，西厭月，東震日域。又恐後世迷于一時之事，常 以此取國家之大務，淫荒田獵，陵夷而不禦也，是以車不安軔，日未靡旃，從者仿佛， □屬而還；亦所以奉太宗之烈，遵文、武之度，複三王之田，反五帝之虞；使農不輟□ ，工不下機，婚姻以時，男女莫違；出愷弟，行簡易，矜劬勞，休力役；見百年，存孤 弱，帥與之，同苦樂。然後陳鐘鼓之樂，鳴□磬之和，建碣□之□，拮隔鳴球，掉八列 之舞；酌允鑠，肴樂胥，聽廟中之雍雍，受神人之福祜；歌投頌，吹合雅。其勤苦此， 故真神之所勞也。方將俟元符，以禪梁甫之基，增泰山之高，延光於將來，比榮乎往號 ，豈徒欲淫覽浮觀，馳聘粳稻之地，周流梨栗之林，蹂踐芻蕘，誇詡眾庶，盛□□之收 ，多麋鹿之獲哉！且盲不見咫尺，而離婁燭千里之隅；客徒愛胡人之獲我禽獸，曾不知 我亦已獲其王侯。」

言未卒，墨客降席再拜稽首曰：「大哉體乎！允非小子之所能及也。乃今日發□，

廓然已昭矣！」



哀帝時，丁、傅、董賢用事，諸附離之者或起家至二千石。時，雄方草《太玄》，

有以自守，泊如也。或嘲雄以玄尚白，而雄解之，號曰《解嘲》。其辭曰：



　　客嘲揚子曰：「吾聞上世之士，人綱人紀，不生則已，生則上尊人君，下榮父母。 析人之圭，儋人之爵，懷人之符，分人之祿，紆青拖紫，硃丹其轂。今子幸得遭明盛之 世，處不諱之朝，與群賢同行，曆金門上玉堂有日矣，曾不能畫一奇，出一策，上說人 主，下談公卿。目如耀星，舌如電光，一從一衡，論者莫當，顧而作《太玄》五千文， 支葉扶疏，獨說十余萬言，深者入黃泉，高者出蒼天，大者含元氣，纖者入無倫，然而 位不過侍郎，擢才給事黃門。意者玄得毋尚白乎？何為官之拓落也？」

　　揚子笑而應之曰：「客徒欲硃丹吾轂，不知一跌將赤吾之族也！往者周罔解結，群 鹿爭逸，離為十二，合為六七，四分五剖，並為戰國。士無常君，國亡定臣，得士者富 ，失士者貧，矯翼厲翮，恣意所存，戰士或自盛以橐，或鑿壞以遁。是故騶衍以頡亢而 取世資，孟軻雖連蹇，猶為萬乘師。

　　「今大漢左東海，右渠搜，前番禺，後陶塗。東南一尉，西北一候。徽以糾墨，制 以質鐵，散以禮樂，風以《詩》、《書》，曠以歲月，結以倚廬。天下之士，雷動雲合 ，魚鱗雜襲，咸營于八區，家家自以為稷、契，人人自以為咎繇，戴縰垂纓而談者皆擬 于阿衡，五尺童子羞比晏嬰與夷吾，當塗者入青雲，失路者委溝渠，旦握權則為卿相， 夕失勢則為匹夫；譬若江湖之雀，勃解之鳥，乘雁集不為之多，雙鳧飛不為之少。昔三 仁去而殷虛，二老歸而周熾，子胥死而吳亡，種、蠡存而粵伯，五□入而秦喜，樂毅出 而燕懼，范睢以折□而危穰侯，蔡澤雖噤吟而笑唐舉。故當其有事也，非蕭、曹、子房 、平、勃、樊、霍則不能安；當其亡事也，章句之徒相與坐而守之，亦亡所患。故世亂 ，則聖哲馳騖而不足；世治，則庸夫高枕而有餘。

　　「夫上世之士，或解縛而相，或釋褐而傅；或倚夷門而笑，或橫江潭而漁；或七十 說而不遇，或立談間而封侯；或枉千乘於陋巷，或擁帚彗而先驅。是以士頗得信其舌而 奮其筆，窒隙蹈瑕而無所詘也。當今縣令不請士，郡守不迎師，群卿不揖客，將相不俯 眉；言奇者見疑，行殊者得辟，是以欲談者宛舌而固聲，欲行者擬足而投跡。鄉使上世 之士處乎今，策非甲科，行非孝廉，舉非方正，獨可抗疏，時道是非，高得待詔，下觸 聞罷，又安得青紫？

　　「且吾聞之，炎炎者滅，隆隆者絕；觀雷觀火，為盈為實，天收其聲，地藏其熱。 高明之家，鬼瞰其室。攫□者亡，默默者存；位極者宗危，自守者身全。是故知玄知默 ，守道之極；□清□靜，遊神之廷；惟寂惟莫，守德之宅。世異事變，人道不殊，彼我 易時，未知何如。今子乃以鴟梟而笑鳳皇，執□蜓而嘲龜龍，不亦病乎！子徒笑我玄之 尚白，吾亦笑子之病甚，不遭臾跗、扁鵲，悲夫！」

　　客曰：「然則靡《玄》無所成名乎？范、蔡以下何必《玄》哉？」

　　揚子曰：「范雎，魏之亡命也，折脅拉髂，免于微索，翕肩蹈背，扶服入橐，激卬 萬乘之主，界涇陽抵穰侯而代之，當也。蔡澤，山東之匹夫也，顉頤折頞，涕涶流沫， 西揖強秦之相，扼其咽，炕其氣，附其背而奪其位，時也。天下已定，金革已平，都于 雒陽，婁敬委輅脫挽，掉三寸之舌，建不拔之策，舉中國徙之長安，適也。五帝垂典， 三王傳禮，百世不易，叔孫通起于枹鼓之間，解甲投戈，遂作君臣之儀，得也。《甫刑 》靡敝，秦法酷烈，聖漢權制，而蕭何造律，宜也。故有造蕭何律于唐、虞之世，則悖 矣；有作叔孫通儀于夏、殷之時，則惑矣；有建婁敬之策于成周之世，則繆矣；有談范 、蔡之說于金、張、許、史之間，則狂矣。夫蕭規曹隨，留侯畫策，陳平出奇，功若泰 山，向若□隤，唯其人之贍知哉，亦會其時之可為也。故為可為於可為之時，則從；為 不可為於不可為之時，則凶。夫藺先生收功于章台，四皓采榮于南山，公孫創業于金馬 ，票騎發跡于祁連，司馬長卿竊訾于卓氏，東方朔割炙於細君。僕誠不能與此數公者並 ，故默然獨守吾《太玄》。」

　　雄以為賦者，將以風之也，必推類而言，極麗靡之辭，閎侈巨衍，競於使人不能加 也，既乃歸之於正，然覽者已過矣。往時武帝好神仙，相如上《大人賦》，欲以風，帝 反縹縹有陵雲之志。由是言之，賦勸而不止，明矣。又頗似俳優淳於髡、優孟之徒，非 法度所存，賢人君子詩賦之正也，於是輟不復為。而大潭思渾天，參摹而四分之，極於 八十一。旁則三摹九據，極之七百二十九贊，亦自然之道也。故觀《易》者，見其卦而 名之；觀《玄》者，數其畫而定之。《玄》首四重者，非卦也，數也。其用自天元推一 晝一夜陰陽數度律曆之紀，九九大運，與天終始。故《玄》三方、九州、二十七部、八 十一家、二百四十三表、七百二十九贊，分為三卷，曰一二三，與《泰初曆》相慶，亦 有顓頊之曆焉。扌筮之以三策，關之以休咎，絣之以象類，播之以人事，文之以五行， 擬之以道德仁義禮知。無主無名，要合《五經》，苟非其事，文不虛生。為其泰曼漶而 不可知，故有《首》、《沖》、《錯》、《測》、《摛》、《瑩》、《數》、《文》、 《□》、《圖》、《告》十一篇，皆以解剝《玄》體，離散其文，章句尚不存焉。《玄 》文多，故不著，觀之者難知，學之者難成。客有難《玄》大深，眾人之不好也，雄解 之，號曰《解難》。其辭曰：

　　客難揚子曰：「凡著書者，為眾人之所好也，美味期乎合口，工聲調於比耳。今吾 子乃抗辭幽說，閎意眇指，獨馳聘於有亡之際，而陶冶大爐，旁薄群生，曆覽者茲年矣 ，而殊不□。亶費精神於此，而煩學者于彼，譬畫者畫於無形，弦者放於無聲，殆不可 乎？」

　　揚子曰：「俞。若夫閎言崇議，幽微之塗，蓋難與覽者同也。昔人有觀象於天，視 度於地，察法於人者，天麗且彌，地普而深，昔人之辭，乃玉乃金。彼豈好為艱難哉？ 勢不得已也。獨不見夫翠□絳螭之將登乎天，必聳身於倉梧之淵；不階浮雲，翼疾風， 虛舉而上升，則不能□膠葛，騰九閎。日月之經不千里，則不能燭六合，耀八□；泰山 之高不□嶢，則不能□□雲而散歊□。是以宓犧氏之作《易》也，綿絡天地，經以八卦 ，文王附六爻，孔子錯其象而彖其辭，然後發天地之臧，定萬物之基。《典》、《謨》 之篇，《雅》、《頌》之聲，不溫純深潤，則不足以揚鴻烈而章緝熙。蓋胥靡為宰，寂 寞為屍；大味必淡，大音必希；大語叫叫，大道低回。是以聲之眇者不可同於眾人之耳 ，形之美者不可棍於世俗之目，辭之衍者不可齊於庸人之聽。今夫弦者，高張急徽，追 趨逐耆，則坐者不期而附矣；試為之族《咸池》，揄《六莖》，發《簫韶》，詠《九成 》，則莫有和也。是故鐘期死，伯牙絕弦破琴而不肯與眾鼓；□人亡，則匠石輟斤而不 敢妄斫。師曠之調鐘，俟知音者之在後也；孔子作《春秋》，幾君子之前睹也。老聃有 遺言，貴知我者希，此非其操與！」

　　雄見諸子各以其知舛馳，大氐詆訾聖人，即為怪迂。析辯詭辭，以撓世事，雖小辯 ，終破大道而或眾，使溺于所聞而不自知其非也。及太史公記六國，曆楚、漢，訖麟止 ，不與聖人同，是非頗謬於經。故人時有問雄者，常用法應之，撰以為十三卷，象《論 語》，號曰《法言》。《法言》文多不著，獨著其目：

　　天降生民，倥侗顓蒙，恣於情性，聰明不開，訓諸理。撰《學行》第一。

　　降周迄孔，成于王道，終後誕章乖離，諸子圖微。撰《吾子》第二。

　　事有本真，陳施於億，動不克咸，本諸身。撰《修身》第三。

　　芒芒天道，在昔聖考，過則失中，不及則不至，不可奸罔。撰《問道》第四。

　　神心□恍，經緯萬方，事系諸道德仁誼禮。撰《問神》第五。

　　明哲煌煌，旁燭亡疆，遜於不虞，以保天命。撰《問明》第六。

　　假言周於天地，贊於神明，幽弘橫廣，絕於邇言。撰《寡見》第七。

　　聖人聰明淵懿，繼天測靈，冠於群倫，經諸範。撰《五百》第八。

　　立政鼓眾，動化天下，莫上于中和，中和之發，在於哲民情。撰《先知》第九。

　　仲尼以來，國君、將相、卿士、名臣參差不齊，一概諸聖。撰《重黎》第十。

　　仲尼之後，訖於漢道，德行顏、閔、股肱蕭、曹，□及名將尊卑之條，稱述品藻。 撰《淵騫》第十一。

　　君子純終領聞，蠢迪檢押，旁開聖則。撰《君子》第十二。

　　孝莫大于甯親，甯親莫大于甯神，甯神莫大於四表之歡心。撰《孝至》第十三。

　　贊曰：雄之自序雲爾。初，雄年四十餘，自蜀來至游京師，大司馬車騎將軍王音奇 其文雅，召以為門下史，薦雄待詔，歲餘，奏《羽獵賦》，除為郎，給事黃門，與王莽 、劉歆並。哀帝之初，又與董賢同官。當成、哀、平間，莽、賢皆為三公，權傾人主， 所薦莫不拔擢，而雄三世不徙官。及莽篡位，談說之士用符命稱功德獲封爵者甚眾，雄 複不侯，以耆老久次轉為大夫，恬于勢利乃如是。實好古而樂道，其意欲求文章成名於 後世，以為經莫大于《易》，故作《太玄》；傳莫大於《論語》，作《法言》；史篇莫 善於《倉頡》，作《訓纂》；箴莫善於《虞箴》，作《州箴》；賦莫深於《離騷》，反 而廣之；辭莫麗於相如，作四賦；皆斟酌其本，相與放依而馳騁雲。用心于內，不求于 外，于時人皆□之；唯劉歆及範逡敬焉，而醒潭以為絕倫。

　　王莽時，劉歆、甄豐皆為上公，莽既以符命自立，即位之後，欲絕其原以神前事， 而豐子尋、歆子□複獻之。莽誅豐父子，投□四裔，辭所連及，便收不請。時，雄校書 天祿閣上，治獄使者來，欲收雄，雄恐不能自免，乃從閣上自投下，幾死。莽聞之曰： 「雄素不與事，何故在此？」間請問其故，乃劉□嘗從雄學作奇字，雄不知情。有詔勿 問。然京師為之語曰：「惟寂寞，自投閣；□清靜，作符命。」

　　雄以病免，複召為大夫。家素貧，耆酒，人希至其門。時有好事者載酒肴從遊學， 而巨鹿侯芭常從雄居，受其《太玄》、《法言》焉。劉歆亦嘗觀之，謂雄曰：「空自苦 ！今學者有祿利，然向不能明《易》，又如《玄》何？吾恐後人用覆醬瓿也。」雄笑而 不應。年七十一，天鳳五年卒，侯芭為起墳，喪之三年。

　　時，大司空王邑、納言嚴尤聞雄死，謂桓譚曰：「子常稱揚雄書，豈能傳於後世乎 ？」譚曰：「必傳。顧君與譚不及見也。凡人賤近而貴遠，親見揚子雲祿位容貌不能動 人，故輕其書。昔老聃著虛無之言兩篇，薄仁義，非禮學，然後世好之者尚以為過於《 五經》，自漢文、景之君及司馬遷皆有是言。今診子之書文義至深，而論不詭于聖人， 若使遭遇時君，更閱賢知，為所稱善，則必度越諸子矣。」諸儒或譏以為雄非聖人而作 經，猶春秋吳楚之君僭號稱王，蓋誅絕之罪也。自雄之沒至今四十餘年，其《法言》大 行，而《玄》終不顯，然篇籍具存。




