
　　孝景皇帝，文帝太子也。母曰竇皇后。後七年六月，文帝崩。丁未，太子即皇帝位 ，尊皇太后薄氏曰太皇太后，皇后曰皇太后。

　　九月，有星孛於西方。

　　元年冬十月，詔曰：「蓋聞古者祖有功而宗有德，制禮樂各有由。歌者，所以發德 也；舞者，所以明功也。高廟酎，奏《武德》、《文始》《五行》之舞。孝惠廟酎，奏 《文始》、《五行》之舞。孝文皇帝臨天下，通關梁，不異遠方；除誹謗，去肉刑，賞 賜長老，收恤孤獨，以遂群生；減耆欲，不受獻，罪人不帑，不誅亡罪，不私其利也； 除宮刑，出美人，重絕人之世也。朕既不敏，弗能勝識。此皆上世之所不及，而孝文皇 帝親行之。德厚侔天地，利澤施四海，靡不獲福。明象乎日月，而廟樂不稱，朕甚懼焉 。其為孝文皇帝廟為《昭德》這舞，以明休德。然後祖宗之功德，施于萬世，永永無窮 ，朕甚嘉之。其與丞相、列侯、中二千石、禮官具禮儀奏。」丞相臣嘉等奏曰：「陛下 永思孝道，立《昭德》之舞以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。臣謹議：世功莫 大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝。高皇帝廟宜為帝者太祖之廟，孝文皇帝廟宜為帝者太 宗之廟。天子宜世世獻祖宗之廟。郡國諸侯宜各為孝文皇帝立太宗之廟。諸侯王、列侯 使者侍祠天子所獻祖宗之廟。請宣佈天下。」制曰「可」。

　　春正月，詔曰：「間者歲比不登，民多乏食，夭絕天年，朕甚痛之。郡國或磽狹， 無所農桑系畜；或地饒廣，薦草莽，水泉利，而不得徙。其議民欲徙寬大地者，聽之。 」

　　夏四月，赦天下。賜民爵一級。

　　遣御史大夫青翟至代下與匈奴和親。

　　五月，令田半租。

　　秋七月，詔曰：「吏受所監臨，以飲食免，重；受財物，賤買貴賣，論輕。廷尉與 丞相更議著令。」廷尉信謹與丞相議曰：「吏及諸有秩受其官屬所監、所治、所行、所 將，其與飲食，計償費，勿論。它物，若買故賤，賣故貴，皆坐臧為盜，沒入臧縣官。 吏遷徙、兔、罷，受其故官屬所將、監、治送財物，奪爵為士伍，免之。無爵，罰金二 斤，令沒入所受。有能捕告，畀其所受臧。」

　　二年冬十二月，有星孛於西南。

　　令天下男子年二十始傅。

　　春三月，立皇子德為河間王，閼為臨江王，餘為淮陽王，非為汝南王，彭祖為廣川 王，發為長沙王。

　　夏四月壬午，太皇太后崩。

　　六月，丞相嘉薨。

　　封故相國蕭何孫系為列侯。

　　秋，與匈奴和親。

　　三年冬十二月，詔曰：「襄平侯嘉子恢說不孝，謀反，欲以殺嘉，大逆無道。其赦 嘉為襄平侯，及妻子當坐者複故爵。論恢說及妻子如法。」

　　春正月，淮陽王宮正殿災。

　　吳王濞、膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟南王辟光、菑川王賢、膠東王雄渠皆舉兵 反。大赦天下。遣太尉亞夫、大將軍竇嬰將兵擊之。斬御史大夫晁錯以謝七國。

　　二月壬子晦，日有蝕之。

　　諸將破七國，斬首十余萬級。追斬吳王濞於丹徒。膠西王卬、楚王戊、趙王遂、濟 南王辟光、菑川王賢、膠東王雄渠皆自殺。

　　夏六月，詔曰：「乃者吳王濞等為逆，起兵相脅，詿誤吏民，吏民不得已。今濞等 已滅，吏民當坐濞等及逋逃亡軍者，皆赦之。楚元王子藝等與濞等為逆，朕不忍加法， 除其籍，毋令汙宗室。」立平陸侯劉禮為楚王，續元王后。立皇子端為膠西王，勝為中 山王。賜民爵一級。

　　四年春，複置諸關用傳出入。

　　夏四月己巳，立皇子榮為皇太子，徹為膠東王。

　　六月，赦天下，賜民爵一級。

　　秋七月，臨江王閼薨。

　　十月戊戌晦，日有蝕之。

　　五年春正月，作陽陵邑。夏，募民徙陽陵，賜錢二十萬。

　　遣公主嫁匈奴單于。

　　六年冬十二月，雷，霖雨。

　　秋九月，皇后薄氏廢。

　　七年冬十一月庚寅晦，日有蝕之。

　　春正月，廢皇太子榮為臨江王。

　　二月，罷太尉官。

　　夏四月乙巳，立皇后王氏。

　　丁巳，立膠東王徹為皇太子。賜民為父後者爵一級。

　　中元年夏四月，赦天下，賜民爵一級。封故御史大夫周苛、周昌孫子為列侯。

　　二年春二月，令諸侯王薨、列侯初封及之國，大鴻臚奏諡、誄、策。列侯薨及諸侯 太傅初除之官，大行奏諡、誄、策。王薨，遣光祿大夫吊襚、祠、賵，視喪事，因立嗣 子。列侯薨，遣太中大夫吊祠，視喪事，因立嗣。其葬，國得發民挽喪、穿、複土，治 墳無過三百人畢事。

　　匈奴入燕。

　　改磔曰棄市，勿複磔。

　　三月，臨江王榮坐侵太宗廟地，征詣中尉，自殺。

　　夏四月，有星孛於西北。

　　立皇子越為廣川王，寄為膠東王。

　　秋七月，更郡守為太守，郡尉為都尉。

　　九月，封故楚、趙傅、相、內史前死事者四人子皆為列侯。

　　甲戌晦，日有蝕之。

　　三年冬十一月，罷諸侯御史大夫官。

　　春正月，皇太后崩。

　　夏，旱，禁酤酒。秋九月，蝗。有星孛於西北。戊戌晦，日有蝕之。

　　立皇子乘為清河王。

　　四年春三月，起德陽宮。

　　御史大夫綰奏禁馬高五尺九寸以上，齒未平，不得出關。

　　夏，蝗。

　　秋，赦徒作陽陵者死罪；欲腐者，許之。

　　十月戊午，日有蝕之。

　　五年夏，立皇子舜為常山王。六月，赦天下，賜民爵一級。

　　秋八月己酉，未央宮東闕災。

　　更名諸侯丞相為相。

　　九月，詔曰：「法令度量，所以禁暴止邪也。獄，人之大命，死者不可複生。吏或 不奉法令，以貨賂為市，朋黨比周，以苛為察，以刻為明，令亡罪者失職，朕甚憐之。 有罪者不伏罪，奸法為暴，甚亡謂也。諸獄疑，若雖文致于法而于人心不厭者，輒讞之 。」

　　六年冬十月，行幸雍，郊五畤。

　　十二月，改諸官名。定鑄錢偽黃金棄市律。

　　春三月，雨雪。

　　夏四月，梁王薨。分梁為五國，立孝王子五人皆為王。

　　五月，詔曰：「夫吏者，民之師也。車駕、衣服宜稱。吏六百石以上，皆長吏也。 亡度者、或不吏服出入閭裏，與民亡異。令長吏二千石車硃兩轓；千石至六百石硃左轓 。車騎從者不稱其官衣服、下吏出入閭巷亡吏體者，二千石上其官屬，三輔舉不如法令 者，皆上丞相禦史請之。」先是，吏多軍功，車、服尚輕，故為設禁，又惟酷吏奉憲失 中，乃詔有司減笞法，定棰令。語在《刑法志》。

　　六月，匈奴入雁門，至武泉，入上郡，取苑馬。吏卒戰死者二千人。

　　秋七月，辛亥晦，日有蝕之。

　　後元年春正月，詔曰：「獄，重事也。人有智愚，官有上下。獄疑者讞有司，有司 所不能決，移廷尉。有令讞而後不當，讞者不為失。欲令治獄者務先寬。」

　　三月，赦天下，賜民爵一級，中二千石、諸侯相爵右庶長。

　　夏，大酺五日，民得酤酒。

　　五月，地震。

　　秋七月乙巳晦，日有蝕之。

　　條侯周亞夫下獄死。

　　二年冬十月，省徹侯之國。

　　春，匈奴入雁門，太守馮敬與戰死。發車騎材官屯。

　　春，以歲不登，禁內郡食馬粟，沒入之。

　　夏四月，詔曰：「雕文刻鏤，傷農事者也；錦繡纂組，害女紅者也。農事傷則饑之 本也，女紅害則寒之原也。夫饑寒並至，而能亡為非者寡矣。朕親耕，後親桑，以奉宗 廟粢盛、祭服，為天下先；不受獻，減太官，省徭賦，欲天下務農蠶，素有畜積，以備 災害。強毋攘弱，眾毋暴寡；老耆以壽終，幼孤得遂長。今，歲或不登，民食頗寡，其 咎安在？或詐偽為吏，吏以貨賂為市，漁奪百姓，侵牟萬民。縣丞，長吏也，奸法與盜 盜，甚無謂也。其令二千石各修其職；不事官職、耗亂者，丞相以聞，請其罪。佈告天 下，使明知朕意。」

　　五月，詔曰：「人不患其不知，患其為詐也；不患其不勇，患其為暴也；不患其不 富，患其亡厭也。其唯廉士，寡欲易足。今訾算十以上乃得官，廉士算不必眾。有市籍 不得官，無訾又不得官，朕甚湣之。訾算四得官，亡令廉士久失職，貪夫長利。」

　　秋，大旱。

　　三年春正月，詔曰：「農，天下之本也。黃金、珠玉，饑不可食，寒不可衣，以為 幣用，不識其終始。間歲或不登，意為末者眾，農民寡也。其令郡國務勸農桑，益種樹 ，可得衣食物。吏發民若取庸采黃金、珠玉者，坐臧為盜。二千石聽者，與同罪。」

　　皇太子冠，賜民為父後者爵一級。

　　甲子，帝崩于未央宮。遺詔賜諸侯王、列侯馬二駟，吏二千石黃金二斤，吏民戶百 錢。出宮人歸其家，複終身。

　　二月癸酉，葬陽陵。

　　贊曰：孔子稱「斯民，三代之所以直道而行也」，信哉！周、秦之敝，罔密文峻， 而奸軌不勝。漢興，掃除煩苛，與民休息。至於孝文，加之以恭儉，孝景遵業，五六十 載之間，至於移風易俗，黎民醇厚。周雲成、康，漢言文、景，美矣！





