
　　楊王孫者，孝武時人也。學黃、老之術，家業千餘，厚自奉養生，亡所不致。及病 且終，先令其子，曰：「吾欲裸葬，以反吾真，必亡易吾意。死則為布囊盛屍，入地七 尺，既下，從足引脫其囊，以身親土。」其子欲默而不從，重廢父命；欲從之，心又不 忍，乃往見王孫友人祁侯。

　　祁侯與王孫書曰：「王孫苦疾，僕迫從上祠雍，未得詣前。願存精神，省思慮，進 醫藥，厚自持。竊聞王孫先令裸葬，令死者亡知則已，若其有知，是戮屍地下，將裸見 先人，竊為王孫不取也。且《孝經》曰『為之棺槨衣衾』，是亦聖人之遺制，何必區區 獨守所聞？願王孫察焉。」

　　王孫報曰：「蓋聞古之聖王，緣人情不忍其親，故為制禮，今則越之，吾是以裸葬 ，將以矯世也。夫厚葬誠亡益于死者，而俗人競以相高，靡財單幣，腐之地下。或乃今 日入而明日發，此真與暴骸于中野何異！且夫死者，終生之化，而物之歸者也。歸者得 至，化者得變，是物各反其真也。反真冥冥，亡形亡聲，乃合道情。夫飾外以華眾，厚 葬以隔真，使歸者不得至，化者不得變，是使物各失其所也。且吾聞之，精神者天之有 也，形骸者地之有也。精神離形，各歸其真，故謂之鬼，鬼之為言歸也。其屍塊然獨處 ，豈有知哉？裹以幣帛，隔以棺槨，支體絡束，口含玉石，欲化不得，鬱為枯臘，千載 之後，棺槨朽腐，乃得歸土，就其真宅。由是言之，焉用久客！昔帝堯之葬也，□木為 櫝，葛□為緘，其穿下不亂泉，上不泄殠。故聖王生易尚，死易葬也。不加功於亡用， 不損財於亡謂。今費財厚葬，留歸隔至，死者不知，生者不得，是謂重惑。於戲！吾不 為也。」

　　祁侯曰：「善。」遂裸葬。

　　胡建字子孟，河東人也。孝武天漢中，守軍正丞，貧亡車馬，常步與走卒起居，所 以尉薦走卒，甚得其心。時監軍禦史為奸，穿北軍壘垣以為賈區，建欲誅之，乃約其走 卒曰：「我欲與公有所誅，吾言取之則取，斬之則斬。」於是當選士馬日，監禦史與護 軍諸校列坐堂皇上，建從走卒趨至堂皇下拜謁，因上堂皇，走卒皆上。建指監禦史曰： 「取彼。」走卒前曳下堂皇。建曰：「斬之。」遂斬禦史。護軍諸校皆愕驚，不知所以 。建亦已有成奏在其懷中，遂上奏曰：「臣聞軍法，立武以威眾，誅惡以禁邪。今監禦 史公穿軍垣以求賈利，私買賣以與士市，不立剛毅之心，勇猛之節，亡以帥先士大夫， 尤失理不公。用文吏議，不至重法。《黃帝李法》曰：『壁壘已定，穿窬不由路，是謂 奸人，奸人者殺。』臣謹按軍法曰：『正亡屬將軍，將軍有罪以聞，二千石以下行法焉 。』丞于用法疑，執事不諉上，臣謹以斬，昧死以聞。」制曰：「《司馬法》曰『國容 不入軍，軍容不入國』，何文吏也？三王或誓於軍中，欲民先成其慮也；或誓於軍門之 外，欲民先意以待事也；或將交刃而誓，致民志也。』建又何疑焉？」建由是顯名。

　　後為渭城令，治甚有聲。值昭帝幼，皇后父上官將軍安與帝姊蓋主私夫丁外人相善 。外人驕恣，怨故京兆尹樊福，使客射殺之。客臧公主廬，吏不敢捕。渭城令建將吏卒 圍捕。蓋主聞之，與外人、上官將軍多從奴客往，奔射追吏，吏散走。主使僕射劾渭城 令遊徼傷主家奴。建報亡它坐。蓋主怒，使人上書告建侵辱長公主，射甲舍門。知吏賊 傷奴，辟報故不窮審。大將軍霍光寢其奏。後光病，上官氏代聽事，下吏捕建，建自殺 。吏民稱冤，至今渭城立其祠。

　　硃雲字游，魯人也，徙平陵。少時通輕俠，借客報仇。長八尺餘，容貌甚壯，以勇 力聞。年四十，乃變節從博士白子友受《易》，又事前將軍蕭望之受《論語》，皆能傳 其業。好倜儻大節，當世以是高之。

　　元帝時，琅邪貢禹為御史大夫，而華陰守丞嘉上封事，言「治道在於得賢，禦史之 官，宰相之副，九卿之右，不可不選。平陵硃雲，兼資文武，忠正有智略，可使以六百 石秩試守御史大夫，以盡其能。」上乃下其事問公卿。太子少傅匡衡對，以為「大臣者 ，國家之股肱，萬姓所瞻仰，明王所慎擇也。傳曰下輕其上爵，賤人圖柄臣，則國家搖 動而民不靜矣。今嘉從守丞而圖大臣之位，欲以匹夫徒步之人而超九卿之古，非所以重 國家而尊社稷也。自堯之用舜，文王于太公，猶試然後爵之，又況硃雲者乎？雲素好勇 ，數犯法亡命，受《易》頗有師道，其行義未有以異。今御史大夫禹潔白廉正，經術通 明，有伯夷、史魚之風，海內莫不聞知，而嘉猥稱雲，欲令為御史大夫，妄相稱舉，疑 有奸心，漸不可長，宜下有司案驗以明好惡。」嘉竟坐之。

　　是時，少府五鹿充宗貴幸，為《梁丘易》。自宣帝時善梁丘氏說，元帝好之，欲考 其異同，令充宗與諸《易》家論。充宗乘貴辯口，諸儒莫能與抗，皆稱疾不敢會。有薦 雲者，召入，攝□登堂，抗著而請，音動左右。既論難，連拄五鹿君，故諸儒為之語曰 ：「五鹿岳嶽，硃雲折其角。」由是為博士。

　　遷杜陵令，坐故縱亡命，會赦，舉方正，為槐裏令。時中書令石顯用事，與充宗為 黨，百僚畏之。唯禦史中丞陳鹹年少抗節，不附顯等，而與雲相結。雲數上疏，言丞相 韋玄成容身保位，亡能往來，而咸數毀石顯。久之，有司考雲，疑風吏殺人。群臣朝見 ，上問丞相以雲治行。丞相玄成言雲暴虐亡狀。時，陳鹹在前，聞之，以語雲。雲上書 自訟，鹹為定奏草，求下禦史中丞。事下丞相，丞相部吏考立其殺人罪。雲亡入長安， 複與鹹計議。丞相具發其事，奏：「咸宿衛執法之臣，幸得進見，漏泄所聞，以私語雲 ，為定奏草，欲令自下治，後知雲亡命罪人，而與交通，雲以故不得。」上於是下鹹、 雲獄，減死為城旦。鹹、雲遂廢錮，終無帝世。

　　至成帝時，丞相故安昌侯張禹以帝師位特進，甚尊重。雲上書求見，公卿在前。雲 曰：「今朝廷大臣上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐，孔子所謂『鄙夫不可與事君 』，『苟患失之，亡所不至』者也。臣願賜尚方斬馬劍，斷佞臣一人以厲其餘。」上問 ：「誰也？？對曰：「安昌侯張禹。」上大怒，曰：「小臣居下訕上，廷辱師傅，罪死 不赦。」禦史將雲下，雲攀殿檻，檻折。雲呼曰：「臣得下從龍逢、比干游於地下，足 矣！未知聖朝何如耳？」禦史遂將雲去。於是左將軍辛慶忌免冠解印綬，叩頭殿下曰： 「此臣素著狂直於世。使其言是，不可誅；其言非，固當容之。臣敢以死爭。」慶忌叩 頭流血。上意解，然後得已。及後當治檻，上曰：「勿易！因而輯之，以旌直臣。」

　　雲自是之後不復仕，常居鄠田，時出乘牛車從諸生，所過皆敬事焉。薛宣為丞相， 雲往見之。宣備賓主禮，因留雲宿，從容謂雲曰：「在田野亡事，且留我東閣，可以觀 四方奇士。」雲曰：「小生乃欲相吏邪？」宣不敢複言。

其教授，擇諸生，然後為弟子。九江嚴望及望兄子元，字仲，能傳雲學，皆為博士

。望至泰山太守。



雲年七十餘，終於家。病不呼醫飲藥。遺言以身服斂，棺周於身，士周於槨，為丈

五墳，葬平陵東郭外。



　　梅福字子真，九江壽春人也。少學長安，明《尚書》、《穀梁春秋》，為郡文學， 補南昌尉。後去官歸壽春，數因縣道上言變事，求假軺傳，詣行在所條對急政，輒報罷 。

　　是時，成帝委任大將軍王鳳，鳳專勢擅朝，而京兆尹王章素忠直，譏刺鳳，為鳳所 誅。王氏浸盛，災異數見，群下莫敢正言。福複上書曰：

　　臣聞箕子佯狂于殷，而為周陳《洪範》；叔孫通遁秦歸漢，製作儀品。夫叔孫先非 不忠也，箕子非疏其家而畔親也，不可為言也。昔高祖納善若不及，從諫若轉圜，聽言 不求其能，舉功不考其素。陳平起於亡命而為謀主，韓信拔于行陳而建上將。故天下之 士雲合歸漢，爭進奇異，知者竭其策，愚者盡其慮，勇士極其節，怯夫勉其死。合天下 之知，並天下之威，是以舉秦如鴻毛，取楚若拾遺，此高祖所以亡敵於天下也。孝文皇 帝起于代穀，非有周、召之師，伊、呂之佐也，循高祖之法，加以恭儉。當此之時，天 下幾平。繇是言之，循高祖之法則治，不循則亂。何者？秦為亡道，削仲尼之跡，滅周 公之軌，壞井田，除五等，禮廢樂崩，王道不通，故欲行王道者莫能致其功也。孝武皇 帝好忠諫，說至言，出爵不待廉茂，慶賜不須顯功，是以天下布衣各厲志竭精以赴闕廷 自□鬻者不可勝數。漢家得賢，于此為盛。使孝武皇帝聽用其計，升平可致。於是積屍 暴骨，快心胡、越，故淮南王安緣間而起。所以計慮不成而謀議泄者，以眾賢聚於本朝 ，故其大臣勢陵不敢和從也。方今布衣乃窺國家之隙，見間而起者，蜀郡是也。及山陽 亡徒蘇令之群，蹈藉名都大郡，求党與，索隨和，而亡逃匿之意。此皆輕量大臣，亡所 畏忌，國家之權輕，故匹夫欲與上爭衡也。

　　士者，國之重器；得士則重，失士則輕。《詩》雲：「濟濟多士，文王以寧。」廟 堂之議，非草茅所當言也。臣誠恐身塗野草，屍並卒伍，故數上書求見，輒報罷。臣聞 齊桓之時有以九九見者，桓公不逆，欲以致大也。今臣所言非特九九也，陛下距臣者三 矣，此天下士所以不至也。昔秦武王好力，任鄙叩關自鬻；繆公行伯，繇余歸德。今欲 致天下之士，民有上書求見者，輒使詣尚書問其所言，言可採取者，秩以升鬥之祿，賜 以一束之帛。若此，則天下之士發憤懣，吐忠言，嘉謀日聞於上，天下條貫，國家表裏 ，爛然可睹矣。夫以四海之廣，士民之數，能言之類至眾多也。然其俊傑指世陳政，言 成文章，質之先聖而不繆，施之當世合時務，若此者，亦亡幾人。故爵祿束帛者，天下 之□石，高祖所以厲世摩鈍也。孔子曰：「工欲善其事，必先利其器。」至秦則不然， 張誹謗之罔，以為漢驅除，倒持泰阿，授楚其柄。故誠能勿失其柄，天下雖有不順，莫 敢觸其鋒，此孝武皇帝所以辟地建功為漢世宗也。今不循伯者之道，乃欲以三代選舉之 法取當時之士，猶察伯樂之圖，求騏驥於市，而不可得，亦已明矣。故高祖棄陳平之過 而獲其謀，晉文召天王，齊桓用其仇，有益於時，不顧逆順，此所謂伯道者也。一色成 體謂之醇，白黑雜合謂之駁。欲以承平之法治暴秦之緒，猶以鄉飲酒之禮理軍市也。

　　今陛下既不納天下之言，又加戮焉。夫□鵲遭害，則仁鳥增逝；愚者蒙戮，則知士 深退。間者愚民上疏，多觸不急之法，或下廷尉，而死者眾。自陽朔以來，天下以言為 諱，朝廷尤甚，群臣皆承順上指，莫有執正。何以明其然也？取民所上書，陛下之所善 ，試下之廷尉，廷尉必曰「非所宜言，大不敬。」以此蔔之，一矣。故京兆尹王章資質 忠直，敢面引廷爭，孝元皇帝擢之，以厲具臣而矯曲朝。及至陛下，戮及妻子。且惡惡 止其身，王章非有反畔之辜，而殃及家。折直士之節，結諫臣之舌，群臣皆知其非，然 不敢爭，天下以言為戒，最國家之大患也。願陛下循高祖之軌，杜亡秦之路，數禦《十 月》之歌，留意《亡逸》之戒，除不急之法，下亡諱之詔，博鑒兼聽，謀及疏賤，令深 者不隱，遠者不塞，所謂「辟四門，明四目」也。且不急之法，誹謗之微者也。「往者 不可及，來者猶可追。」方今君命犯而主威奪，外戚之權日以益隆，陛下不見其形，願 察其景。建始以來，日食地震，以率言之，三倍春秋，水災亡與比數。陰盛陽微，金鐵 為飛，此何景也！漢興以來，社稷三危。呂、霍、上官皆母后之家也，親親之道，全之 為右，當與之賢師良傅，教以忠孝之道。今乃尊寵其位，授以魁柄，使之驕逆，至於夷 滅，此失親親之大者也。自霍光之賢，不能為子孫慮，故權臣易世則危。《書》曰：「 毋若火，始庸庸。」勢陵于君，權隆於主，然後防之，亦亡及已。

　　上遂不納。成帝久亡繼嗣，福以為宜建三統，封孔子之世以為殷後，複上書曰：

　　臣聞「不在其位，不謀其政」。政者職也，位卑而言高者罪也。越職觸罪，危言世 患，雖伏質橫分，臣之願也。守職不言，沒齒身全，死之日，屍未腐而名滅，雖有景公 之位，伏曆千駟，臣不貪也。故願一登文石之陛，涉赤墀之途，當戶牖之法坐，盡平生 之愚慮。亡益于時，有遺於世，此臣寢所以不安，食所以忘味也。願陛下深省臣言。

　　臣聞存人所以自立也，壅人所以自塞也。善惡之報，各如其事。昔者秦滅二周，夷 六國，隱士不顯，逸民不舉，絕三絕，滅天道，是以身危子殺，厥孫不嗣，所謂壅人以 自塞者也。故武王克殷，未下車，存五帝之後，封殷于宋，紹夏於杞，明著三統，示不 獨有也。是以姬姓半天下，遷廟之主，流出於戶，所謂存人以自立者也。今成湯不祀， 殷人亡後，陛下繼嗣久微，殆為此也。《春秋經》曰：「宋殺其大夫。」《穀梁傳》曰 ：「其不稱名姓，以其在祖位，尊之也。」此言孔子故殷之後也，雖不正統，封其子孫 以為殷後，禮亦宜之。何者？諸侯奪宗，聖庶奪適。傳曰「賢者子孫宜有土」而況聖人 ，又殷之後哉！昔成王以諸侯禮葬周公，而皇天動威，雷風著災。今仲尼之廟不出闕裏 ，孔氏子孫不免編戶，以聖人而歆匹夫之祀，非皇天之意也。今陛下誠能據仲尼之素功 ，以封其子孫，則國家必獲其福，又陛下之名與天亡極。何者？追聖人素功，封其子孫 ，未有法也，後聖必以為則。不滅之名，可不勉哉！

　　福孤遠，又譏切王氏，故終不見納。

　　初，武帝時，始封周後姬嘉為周子南君，至元帝時，尊周子南君為周承休侯，位次 諸侯王。使諸大夫博士求殷後，分散為十餘姓，郡國往往得其大家，推求子孫，絕不能 紀。時，匡衡議，以為「王者存二王后，所以尊其先王而通三統也。其犯誅絕之罪者絕 ，而更封他親為始封君，上承其王者之始祖。《春秋》之義，諸侯不能守其社稷者絕。 今宋國已不守其統而失國矣，則宜更立殷後為始封君，而上承湯統，非當繼宋之絕侯也 ，宜明得殷後而已。今之故宋，推求其嫡，久遠不可得；雖得其嫡，嫡之先已絕，不當 得立。《禮記》孔子曰：『丘，殷人也。』先師所共傳，宜以孔子世為湯後。」上以其 語不經，遂見寢。至成帝時，梅福複言宜封孔子後以奉湯祀。綏和元年，立二王后，推 跡古文，以《左氏》、《穀梁》、《世本》、《禮記》相明，遂下詔封孔子世為殷紹嘉 公。語在《成紀》。是時，福居家，常以讀書養性為事。

　　至元始中，王莽顓政，福一朝棄妻子，去九江，至今傳以為仙。其後，人有見福於 會稽者，變名姓，為吳市門卒雲。

　　雲敞字幼孺，平陵人也。師事同縣吳章，章治《尚書經》為博士。平帝以中山王即 帝位，年幼，莽秉政，自號安漢公。以平帝為成帝后，不得顧私親，帝母及外家衛氏皆 留中山，不得至京師。莽長子宇，非莽隔絕衛氏，恐帝長大後見怨。宇與吳章謀，夜以 血塗莽門，若鬼神之戒，冀以懼莽。章欲因對其咎。事發覺，莽殺宇，誅滅衛氏，謀所 聯及，死者百余人。章坐要斬，磔屍東市門。初，章為當世名儒，教授尤盛，弟子千余 人，莽以為惡人党，皆當禁錮，不得仕宦。門人盡更名他師。敞時為大司徒掾，自劾吳 章弟子，收抱章屍歸，棺斂葬之，京師稱焉。車騎將軍王舜高其志節，比之欒布，表奏 以為掾，薦為中郎諫大夫。莽篡位，王舜為太師，複薦敞可輔職。以病免。唐林言敞可 典郡，擢為魯郡大尹。更始時，安車征敞為御史大夫，複病免去，卒於家。

　　贊曰：「昔仲尼稱不得中行，則思狂狷。觀楊王孫之志，賢于秦始皇遠矣。世稱硃 雲多過其實，故曰：「蓋有不知而作之者，我亡是也。」胡建臨敵敢斷，武昭於外。斬 伐奸隙，軍旅不隊。梅福之辭，合于《大雅》，雖無老成，尚有典刑；殷監不遠，夏後 所聞。遂從所好，全性市門。雲敞之義，著于吳章，為仁由己，再入大府，清則濯纓， 何遠之有？



