【楚元王傳第六】

　　楚元王交字游，高祖同父少弟也。好書，多材藝。少時嘗與魯穆生、白生、申公俱 受《詩》于浮丘伯。伯者，孫卿門人也。及秦焚書，各別去。

　　高祖兄弟四人，長兄伯，次仲，伯蚤卒。高祖既為沛公，景駒自立為楚王。高祖使 仲與審食其留侍太上皇，交與蕭、曹等俱從高祖見景駒，遇項梁，共立楚懷王。因西攻 南陽，入武關，與秦戰于藍田。至霸上，封交為文信君，從入蜀漢，還定三秦，誅項籍 。即帝位，交與盧綰常侍上，出入臥內，傳言語諸內事隱謀。而上從父兄劉賈數別將。

　　漢六年，既廢楚王信，分其地為二國，立賈為荊王，交為楚王，王薛郡、東海、彭 城三十六縣，先有功也。後封次兄仲為代王，長子肥為齊王。

　　初，高祖微時，常避事，時時與賓客過其丘嫂食。嫂厭叔與客來，陽為羹盡，□釜 ，客以故去。已而視鑒中有羹，繇是怨嫂。及立齊、代王，而伯子獨不得侯。太上皇以 為言，高祖曰：「某非敢忘封之也，為其母不長者。」七年十月，封其子信為羹頡侯。

　　元王既至楚，以穆生、白生、申公為中大夫。高後時，浮丘伯在長安，元王遣於郢 客與申公俱卒業。文帝時，聞申公為《詩》最精，以為博士。元王好《詩》，諸子皆讀 《詩》，申公始為《詩》傳，號《魯詩》。元王亦次之《詩》傳，號曰《元王詩》，世 或有之。

　　高後時，以元王子郢客為宗正，封上邳侯。元王立二十三年薨，太子辟非先卒，文 帝乃以宗正上邳侯郢客嗣，是為夷王。申公為博士，失官，隨郢客歸，複以為中大夫。 立四年薨，子戊嗣。文帝尊寵元王，子生，爵比皇子。景帝即位，以親親封元王寵子五 人：子禮為平陸侯，富為休侯，歲為沈猶侯，執為宛朐侯，調為棘樂侯。

　　初，元王敬禮申公等，穆生不耆酒，元王每置酒，常為穆生設醴。及王戊即位，常 設，後忘設焉。穆生退曰：「可以逝矣！醴酒不設，王之意怠，不去，焚人將鉗我於市 。」稱疾臥。申公、白生強起之曰：「獨不念先王之德與？今王一旦失小禮，何足至此 ！」穆生曰：「《易》稱『知幾其神乎！幾者動之微，吉凶之先見者也。君子見幾而作 ，不俟終日』。先王之所以禮吾三人者，為道之存故也；今而忽之，是忘道也。忘道之 人，胡可與久處！豈為區區之禮哉？」遂謝病去。申公、白生獨留。

　　王戊稍淫暴，二十年，為薄太后服私奸，削東海、薛郡，乃與吳通謀。二人諫，不 聽，胥靡之，衣之赭衣，使杵臼雅舂於市。休侯使人諫王，王曰：「季父不吾與，我起 ，先取季父矣。」休侯懼，乃與母太夫人奔京師。二十一年春，景帝之三年也，削書到 ，遂應吳王反。其相張尚、太傅趙夷吾諫，不聽。遂殺尚、夷吾，起兵會吳西攻梁，破 棘壁，至昌邑南，與漢將周亞夫戰。漢絕吳、楚糧道，士饑，吳王走，戊自殺，軍遂降 漢。

　　漢已平吳、楚，景帝乃立宗正平陸侯禮為楚王，奉元王后，是為文王。三年薨，子 安王道嗣。二十二年薨，子襄王注嗣。十二年薨，子節王純嗣。十六年薨，子延壽嗣。 宣帝即位，延壽以為廣陵王胥武帝子，天下有變必得立，陰欲附倚輔助之，故為其後母 弟趙何齊取廣陵王女為妻。與何齊謀曰：「我與廣陵王相結，天下不安，發兵助之，使 廣陵王立，何齊尚公主，列侯可得也。」因使何齊奉書遺廣陵王曰：「願長耳目，毋後 人有天下。」何齊父長年上書告之。事下有司，考驗辭服，延壽自殺。立三十二年，國 除。

　　初，休侯富既奔京師，而王戊反，富等皆坐免侯，削屬籍。後聞其數諫戊，乃更封 為紅侯。太夫人與竇太后有親，懲山東之寇，求留京師，詔許之，富子辟強等四人供養 ，仕於朝。太夫人薨，賜塋，葬靈戶。富傳國至曾孫，無子，絕。

　　辟強字少卿，亦好讀《詩》能屬文。武帝時，以宗室子隨二千石論議，冠諸宗室。 清靜少欲，常以書自娛，不肯仕。昭帝即位，或說大將軍霍光曰：「將軍不見諸呂之事 乎？處伊尹，周公之位，攝政擅權，而背宗室，不與共職，是以天下不信，卒至於滅亡 。今將軍當盛位，帝春秋富，宜納宗室，又多與大臣共事，反諸呂道，如是則可以免患 。」光然之，乃擇宗室可用者。辟強子德待詔丞相府，年三十餘，欲用之。或言父見在 ，亦先帝之所寵也。遂拜辟強為光祿大夫，守長樂衛尉，時年已八十矣。徙為宗正，數 月卒。

　　德字路叔，修黃、老術，有智略。少時數言事，召見甘泉宮，武帝謂之「千里駒」 。昭帝初，為宗正丞，雜治劉澤詔獄。父為宗正，徙大鴻臚丞，遷太中大夫，後複為宗 正，雜案上官氏、蓋主事。德常持《老子》「知足」之計。妻死，大將軍光欲以女妻之 ，德不敢取，畏盛滿也。蓋長公主孫譚遮德自信，德數責以公主起居無狀。侍御史以為 光望不受女，承指劾德誹謗詔獄，免為庶人，屏居山田。光聞而恨之，複白召德守青州 刺史。歲余，複為宗正，與立宣帝，以定策賜爵關內侯。地節中，以親親行謹厚封為陽 城侯。子安民為郎中右曹，宗家以德得官宿衛者二十餘人。

　　德寬厚，好施生，每行京兆尹事，多所平反罪人。家產過百萬，則以振昆弟賓客食 飲，曰：「富，民之怨也。」立十一年，子向坐鑄偽黃金，當伏法，德上書訟罪。會薨 ，大鴻臚奏德訟子罪，失大臣體，不宜賜諡、置嗣。制曰：「賜諡繆侯，為置嗣。」傳 至孫慶忌，複為宗正、太常。薨，子岑嗣，為諸曹中郎將，列校尉，至太常。薨，傳子 ，至王莽敗，乃絕。

　　向字子政，本名更生。年十二，以父德任為輦郎。既冠，以行修飭擢為諫大夫。是 時，宣帝循武帝故事，招選名儒俊材置左右。更生以通達能屬文辭，與王褒、張子僑等 並進對，獻賦頌凡數十篇。上復興神仙方術之事，而淮南有《枕中鴻寶苑秘書》。書言 神仙使鬼物為金之術，及鄒衍重道延命方，世人莫見，而更生父德武帝時治淮南獄得其 書。更生幼而讀誦，以為奇，獻之，言黃金可成。上令典尚方鑄作事，費甚多，方不驗 。上乃下更生吏，吏劾更生鑄偽黃金，系當死。更生兄陽城侯安民上書，入國戶半，贖 更生罪。上亦奇其材，得逾冬減死論。會初立《穀梁春秋》，征更生受《穀梁》，講論 《五經》于石渠。複拜為郎中給事黃門，遷散騎、諫大夫、給事中。

　　元帝初即位，太傅蕭望之為前將軍，少傅周堪為諸吏光祿大夫，皆領尚書事，甚見 尊任，更生年少於望之、堪，然二人重之，薦更生宗室忠直，明經有行，擢為散騎、宗 正給事中，與侍中金敞拾遺於左右。四人同心輔政，患苦外戚許、史在位放縱，而中書 宦官弘恭、石顯弄權。望之、堪、更生議，欲白罷退之。未白而語泄，遂為許、史及恭 、顯所譖訴，堪、更生下獄，及望之皆免官。語在《望之傳》。其春地震，夏，客星見 昴、捲舌間。上感悟，下詔賜望之爵關內侯，奉朝請。秋，征堪、向，欲以為諫大夫， 恭、顯白皆為中郎。冬，地複震。時恭、顯、許、史子弟侍中諸曹，皆側目於望之等， 更生懼焉，乃使其外親上變事，言：

　　竊聞故前將軍蕭望之等，皆忠正無私，欲致大治，忤于貴戚尚書。今道路人聞望之 等複進，以為且複見毀讒，必曰嘗有過之臣不宜複用，是大不然。臣聞春秋地震，為在 位執政太盛也，不為三獨夫動，亦已明矣。且往者高皇帝時，季布有罪，至於夷滅，後 赦以為將軍，高後、孝文之間卒為名臣。孝武帝時，寬有重罪系，按道侯韓說諫曰： 「前吾丘壽王死，陛下至今恨之；今殺寬，後將複大恨矣！」上感其言，遂貰寬，複用 之，位至御史大夫，御史大夫未有及寬者也。又董仲舒坐私為災異書，主父偃取奏之， 下吏，罪至不道，幸蒙不誅，複為太中大夫、膠西相，以老病免歸。漢有所欲興，常有 詔問。仲舒為世儒宗，定議有益天下。孝宣皇帝時，夏侯勝坐誹謗系獄三年，免為庶人 。宣帝複用勝，至長信少府、太子太傅，名敢直言，天下美之。若乃群臣，多此比類， 難一二記。有過之臣，無負國家，有益天下，此四臣者，足以觀矣。

前弘恭奏望之等獄決，三月，地大震。恭移病出，後複視事，天陰雨雪。由是言之

，地動殆為恭等。



臣愚以為宜退恭、顯以章蔽善之罰，進望之等以通賢者之路。如此，太平之門開，

災異之原塞矣。



　　書奏，恭、顯疑其更生所為，白請考奸詐。辭果服，遂逮更生系獄，下太傅韋玄成 、諫大夫貢禹，與廷尉雜考。劾更生前為九卿，坐與望之、堪謀排車騎將軍高、許、史 氏侍中者，毀離親戚，欲退去之，而獨專權。為臣不忠，幸不伏誅，複蒙恩徵用，不悔 前過，而教令人言變事，誣罔不道。更生坐免為庶人。而望之亦坐使子上書自冤前事， 恭、顯白令詣獄置對。望之自殺。天子甚悼恨之，乃擢周堪為光祿勳，堪弟子張猛光祿 大夫、給事中，大見信任。恭、顯憚之，數譖毀焉。更生見堪、猛在位，□已得複進， 懼其傾危，乃上封事諫曰：

　　臣前幸得以骨肉備九卿，奉法不謹，乃複蒙恩。竊見災異並起，天地失常，征表為 國。欲終不言，念忠臣雖在甽畝，猶不忘君，忄卷々之義也。況重以骨肉之親，又加以 舊恩未報乎！欲竭愚誠，又恐越職，然惟二恩未報，忠臣之義，一杼愚意，退就農畝， 死無所恨。

　　臣聞舜命九官，濟濟相讓，和之至也。眾賢和於朝，則萬物和於野。故簫《韶》九 成，而鳳皇來儀；擊石拊石，百獸率舞。四海之內，靡不和定。及至周文，開墓西郊， 雜□眾賢，罔不肅和，崇推讓之風，以銷分爭之訟。文王既沒，周公思慕，歌詠文王之 德，其《詩》曰：「于穆清廟，肅雍顯相；濟濟多士，秉文之德。」當此之時，武王、 周公繼政，朝臣和于內，萬國歡於外，故盡得其歡心，以事其先祖。其《詩》曰：「有 來雍雍，至止肅肅，相維辟公，天子穆穆。」言四方皆以和來也。諸侯和于下，天應報 於上，故《周頌》曰「降福穰穰」，又曰「飴我釐麰」，釐麰，大麥也，始自天降。此 皆以和致和，獲天助也。

　　下至幽、厲之際，朝廷不和，轉相非怨，詩人疾而憂之曰：「民之無良，相怨一方 。」眾小在位而從邪議，歙歙相是而背君子，故其《詩》曰「歙歙訿々，亦孔之哀！謀 之其臧，則具是違；謀之不臧，則具是依！」君子獨處守正，不橈眾枉，勉強以從王事 則反見憎毒讒訴，故其《詩》曰：「密勿從事，不敢告勞，無罪無辜，讒口嗷嗷！」當 是之時，日月薄蝕而無光，其《詩》曰：「朔日辛卯，日有蝕之，亦孔之醜！」又曰： 「彼月而微，此日而微，今此下民，亦孔之哀！」又曰：「日月鞠凶，不用其行；四國 無政，不用其良！」天變見於上，地變動于下，水泉沸騰，山谷易處。其《詩》曰：「 百川沸騰，山塚卒崩，高岸為穀，深谷為陵。哀今之人，胡□莫懲！」霜降失節，不以 其時，其《詩》曰：「正月繁霜，我心憂傷；民之訛言，亦孔之將！」言民以是為非， 甚眾大也。此皆不和，賢不肖易位之所致也。

　　自此之後，天下大亂，篡殺殃禍並作，厲王奔彘，幽王見殺。至乎平王末年，魯隱 之始即位也，周大夫祭伯乖離不和，出奔于魯，而《春秋》為諱，不言來奔，傷其禍殃 自此始也。是後尹氏世卿而專恣，諸侯背畔而不朝，周室卑微。二百四十二年之間，日 食三十六，地震五，山陵崩阤二，彗星三見，夜常星不見，夜中星隕如雨一，火災十四 。長狄入三國，五石隕墜，六□退飛，多麋，有蜮、蜚，鴝鵒來巢者，皆一見。晝冥晦 。雨木冰。李梅冬實。七月霜降，草木不死。八月殺菽。大雨雹。雨雪雷霆失序相乘。 水、旱、饑、蝝、螽、螟蜂午並起。當是時，禍亂輒應，弑君三十六，亡國五十二，諸 侯奔走，不得保其社稷者，不可勝數也。周室多禍：晉敗其師於貿戎；伐其郊；鄭傷桓 王；戎執其使；衛侯朔召不住，齊逆命而助朔；五大夫爭權，三君更立，莫能正理。遂 至陵夷不能復興。

　　由此觀之，和氣致祥，乖氣致異；祥多者其國安，異眾者其國危，天地之常經，古 今之通義也。今陛下開三代之業，招文學之士，優遊寬容，使得並進。今賢不肖渾□， 白黑不分，邪正□糅，忠讒並□。章交公車，人滿北軍。朝臣舛午，BDBA戾乖刺，更 相讒訴，轉相是非。傅授增加，交書紛糾，前後錯繆，毀與渾亂。所以營感耳目，感移 心意，不可勝載。分曹為黨，往往群朋，將同心以陷正臣。正臣□者，治之表也；正臣 陷者，亂之機也。乘治亂之機，未知孰任，而災異數見，此臣所以寒心者也。夫乘權借 勢之人，子弟鱗集於朝，羽翼陰附者眾，輻湊於前，毀與將必用，以終乖離之咎。是以 日月無光，雪霜夏隕，海水沸出，陵谷易處，列星失行，皆怨氣之所致也。夫遵衰周之 軌跡，循詩人之所刺，而欲以成太平，致雅頌，猶卻行而求及前人也。初元以來六年矣 ，案《春秋》六年之中，災異未有稠如今者也。夫有《春秋》之異，無孔子之救，猶不 能解紛，況甚於《春秋》乎？

　　原其所以然者，讒邪並進也。讒邪之所以並進者，由上多疑心，既已用賢人而行善 政，如或譖之，則賢人退而善政還。夫執狐疑之心者，來讒賊之口；持不斷之意者，開 群枉之門。義邪進則眾賢退，群枉盛則正士消。故《易》有「否、「泰」。小人道長， 君子道消，君子道消，則政日亂，故為「否」。否者，閉而亂也。君子道長，小人道消 ，小人道消，則政日治，故為「泰」。泰者，通而治也。《詩》又雲「雨雪麃麃，見晛 聿消」，與《易》同義。昔者鯀、共工、□兜與舜、禹雜處堯朝，周公與管、蔡並居周 位，當是時，迭進相毀，流言相謗，豈可勝道哉！帝堯、成王能賢舜、禹、周公而消共 工、管、蔡，故以大治，榮華至今。孔子與季、孟偕仕于魚，李斯與叔孫俱宦于秦，定 公、始皇賢季、孟、李斯而消孔子、叔孫，故以大亂，污辱至今。故治亂榮辱之端，在 所信任；信任既賢，在於堅固而不移。《詩》雲「我心匪石，不可轉也」，言守善篤也 。《易》曰「渙汗其大號」，言號令如汗，汗出而不反者也。今出善令，未能逾時而反 ，是反汗也；用賢未能三旬而退，是轉石也。《論語》曰：「見不善如探湯。」今二府 奏佞諂不當在位，歷年而不去。做出令則如反汗，用賢則如轉石，去佞則如拔山，如此 望陰陽之調，不亦難乎！

　　是以群小窺見間隙，緣飾文字，巧言醜詆，流言飛文，嘩於民間。故《詩》雲：「 憂心悄悄，慍於群小。」小人成群，誠足慍也。昔孔子與顏淵、子貢更相稱譽，不為朋 黨；禹、稷與皋陶傳相汲引，不為比周。何則？忠於為國，無邪心也。故賢人在上位， 則引其類而聚之於朝，《易》曰「飛龍在天，大人聚也」；在下位，則思與其類俱進， 《易》曰「拔茅茹以其匯，征吉」。在上則引其類，在下則推其類，故湯用伊尹，不仁 者遠，而眾賢至，類相致也。今佞邪與賢臣並在交戟之內，合黨共謀，違善依惡，歙歙 訿々，數設危險之言，欲以傾移主上。如忽然用之，此天地之所以先戒，災異之所以重 至者也。

　　自古明聖，未有無誅而治者也，故舜有四放之罰，而孔子有兩觀之誅，然後聖化可 得而行也。今以陛下明知，誠深思天地之心，跡察兩觀之誅，覽「否」、「泰」之卦， 觀雨雪之詩，曆周、唐之所進以為法，原秦、魯之所消以為戒，考祥應之福，省災異之 禍，以揆當世之變，放遠佞邪之黨，壞散險詖之聚，杜閉群枉之門，廣開眾正之路，決 斷狐疑，分別猶豫，使是非炳然可知，則百異消滅，而眾祥並至，太平之基，萬世之利 也。

　　臣幸得托肺附，誠見陰陽不調，不敢不通所聞。竊推《春秋》災異，以救今事一二 ，條其所以，不宜宣洩。臣謹重封昧死上。

　　恭、顯見其書，愈與許、史比而怨更生等。堪性公方，自見孤立，遂直道而不曲。 是歲夏寒，日青無光，恭、顯及許、史皆言堪、猛用事之咎。上內重堪，又患眾口之浸 潤，無所取信。時長安令楊興以材能幸，常稱譽堪。上欲以為助，乃見問興：「朝臣齗 齗不可光祿勳，何邪？」興者，傾巧士，謂上疑堪，因順指曰：「堪非獨不可於朝廷， 自州裏亦不可也。臣見眾人聞堪前與劉更生等謀毀骨肉，以為當誅，故臣前言堪不可誅 傷，為國養恩也。」上曰：「然此何罪而誅？今宜奈何？」興曰：「臣愚以為可賜爵關 內侯，食邑三百戶，勿令典事。明主不失師傅之恩，此最策之得者也。」上於是疑。會 城門校尉諸葛豐亦言堪、猛短，上因發怒免豐。語在其傳。又曰：「豐言堪、猛貞信不 立，聯閔而不治，又惜其材能未有所效，其左遷堪為河東太守，猛槐裏令。」

　　顯等專權日甚。後三歲余，孝宣廟闕災，其晦，日有蝕之。於是上召諸前言日變在 堪、猛者責問，皆稽首謝。乃因下詔曰：「河東太守堪，先帝賢之，命而傅聯。資質淑 茂，道術通明，論議正直，秉心有常，發憤悃□，信有憂國之心。以不能阿尊事貴，孤 特寡助，抑厭遂退，卒不克明。往者眾臣見異，不務自修，深惟其故，而反晻昧說天， 托咎此人。聯不得已，出而試之，以彰其材。堪出之後，大變仍臻，眾亦嘿然。堪治未 期年，而三老官屬有識之士詠頌其美，使者過郡，靡人不稱。此固足以彰先帝之知人， 而聯有以自明也。俗人乃造端作基，非議詆欺，或引幽隱，非所宜明，意疑以類，欲以 陷之，聯亦不取也。聯迫於俗，不得專心，乃者天著大異，聯甚懼焉。今堪年衰歲幕， 恐不得自信，排於異人，將安究之哉？其征堪詣行在所。」拜為光祿大夫，秩中二千石 ，領尚書事。猛複為太中大夫給事中。顯幹尚書事，尚書五人，皆其黨也。堪希得見， 常因顯白事，事決顯口。會堪疾□，不能言而卒。顯誣譖猛，令自殺於公車。更生傷之 ，乃著《疾讒》、《□要》、《救危》及《世頌》，凡八篇，依興古事，悼己及同類也 。遂廢十餘年。

　　成帝即位，顯等伏辜，更生乃複進用，更名向。向以故九卿召拜為中郎，使領護三 輔都水。數奏封事，遷光祿大夫。是時，帝元舅陽平侯王鳳為大將軍，秉政，倚太后， 專國權，兄弟七人皆封為列侯。時數有大異，向以為外戚貴盛，鳳兄弟用事之咎。而上 方精於《詩》、《書》，觀古文，詔向領校中《五經》秘書。向見《尚書•洪范》，箕子 為武王陳五行陰陽休咎之應。向乃集合上古以來歷春秋六國至秦、漢符瑞災異之記，推 跡行事，連傳禍福，著其占驗，比類相從，各有條目，凡十一篇，號曰《洪範五行傳論 》，奏之。天子心知向忠精，故為鳳兄弟起此論也，然終不能奪王氏權。

　　久之，營起昌陵，數年不成，複還歸延陵，制度泰奢。向上蔬諫曰：

　　臣聞《易》曰：「安不忘危，存不忘亡，是以身安而國家可保也。」故賢聖之君， 博觀終始，窮極事情，而是非分明。王者必通三統，明天命所授者博，非獨一姓也。孔 子論《詩》，至於「殷士膚敏，裸將於京」，喟然歎曰：「大哉天命！」善不可不傳於 子孫，是以富貴無常；不如是，則王公其何以戒慎，民萌何以勸勉？」蓋傷微子之事周 ，而痛殷之亡也。雖有堯、舜之聖，不能化丹硃之子；雖有禹、湯之德，不能訓未孫之 桀、紂。自古及今，未有不亡之國也。昔高皇帝既滅秦，將都雒陽，感寤劉敬之言，自 以德不及周，而賢于秦，遂徙都關中，依周之德，因秦之阻。世之長短，以德為效，故 常戰粟，不敢諱亡。孔子所謂「富貴無常」，蓋謂此也。

　　孝文皇帝居霸陵，北臨廁，意悽愴悲懷，顧謂群臣曰：「嗟乎！以北山石為槨，用 □絮斫陳漆其間，豈可動哉！」張釋之進曰：「使其中有可欲，雖錮南山猶有隙；使其 中無可欲，雖無石槨，又何□焉？」夫死者無終極，而國家有廢興，故釋之之言，為無 窮計也。孝文寤焉，遂薄葬，不起山墳。

　　《易》曰：「古之葬者，厚衣之以薪，臧之中野，不封不樹。後世聖人易之以棺槨 。」棺槨之作，自黃帝始。黃帝葬於橋山，堯葬濟陰，丘壟皆小，葬具甚微。舜葬蒼梧 ，二妃不從。禹葬會稽，不改其列。殷湯無葬處。文、武、周公葬于畢，秦穆公葬於雍 橐泉宮祈年館下，樗裏子葬於武庫，皆無丘隴之處。此聖帝明王賢君智士遠覽獨慮無窮 之計也。其賢臣孝子亦承命順意而薄葬之，此誠奉安君父，忠孝之至也。

　　夫周公，武王弟也，葬兄甚微。孔子葬母子防，稱古墓而不墳，曰：「丘，東西南 北之人也，不可不識也。」為四尺墳，遇雨而崩。弟子修之，以告孔子，孔子流涕曰： 「吾聞之，古者不修墓。」蓋非之也。延陵季子適齊而反，其子死，葬於贏、博之間， 穿不及泉，斂以時服，封墳掩坎，其高可隱，而號曰：「骨肉歸複於土，命也，魂氣則 無不之也。」夫贏、博去吳千有餘裏，季子不歸葬。孔子往觀曰：「延陵季子於禮合矣 。」故仲尼孝子，而延陵慈父，舜、禹忠臣，周公弟弟，其葬君親骨肉，皆微薄矣；非 苟為儉，誠便於體也。宋桓司馬為石槨，仲尼曰「不如速朽。」秦相呂不韋集知略之士 而造《春秋》，亦言薄葬之義，皆明於事情者也。

　　逮至吳王闔閭，違禮厚葬，十有餘年，越人發之。及秦惠文、武、昭、孝文、嚴襄 五王，皆大作丘隴，多其瘞臧，鹹盡發掘暴露，甚足悲也。秦始皇帝葬于驪山之阿，下 錮三泉，上崇山墳，其高五十余丈，周回五裏有餘；石槨為遊館，人膏為燈燭，水銀為 江海，黃金為鳧雁。珍寶之臧，機械之變，棺槨之麗，宮館之盛，不可勝原。又多殺官 人，生□工匠，計以萬數。天下苦其役而反之，驪山之作未成，而周章百萬之師至其下 矣。項籍燔其宮室營宇，往者鹹見發掘。其後牧兒亡羊，羊入其鑿，牧者持火照求羊， 失火燒其臧槨。自古至今，葬未有盛如始皇者也，數年之間，外被項籍之災，內離牧豎 之禍，豈不哀哉！

　　是故德彌厚者葬彌薄，知愈深者葬愈微。無德寡知，其葬愈厚，丘隴彌高，宮廟甚 麗，發掘必速。由是觀之，明暗之效，葬之吉凶，昭然可見矣。周德既衰而奢侈，宣王 賢而中興，更為儉官室，小寢廟。詩人美之，《斯幹》之詩是也，上章道宮室之如制， 下章言子孫之眾多也。及魯嚴公刻飾宗廟，多築台囿，後嗣再絕，《春秋》刺焉。周宣 如彼而昌，魯、秦如此而絕，是則奢儉之得失也。

　　陛下即位，躬親節儉，始營初陵，其制約小，天下莫不稱賢明。及徙昌陵，增埤為 高，積土為山，發民墳墓，積以萬數，營起邑居，期日迫卒，功費大萬百餘。死者恨于 下，生者愁於上，怨氣感動陰陽，因之以饑饉，物故流離以十萬數，臣甚□焉。以死者 為有知，發人之墓，其害多矣；若其無知，又安用大？謀之賢知則不說，以示眾庶則苦 之；若苟以說愚夫淫侈之人，又何為哉！陛下仁慈篤美甚厚，聰明疏達蓋世，宜弘漢家 之德，崇劉氏之美，光昭五帝、三王，而顧與暴秦亂君競為奢侈，比方丘壟，說愚夫之 目，隆一時之觀，違賢知之心，亡萬世之安，臣竊為陛下羞之。唯陛下上覽明聖黃帝、 堯、舜、禹、湯、文、武、周公、仲尼之制，下觀賢知穆公、延陵、樗裏、張釋之之意 。孝文皇帝去墳薄葬，以儉安神，可以為則；秦昭、始皇增山厚臧，以侈生害，足以為 戒。初陵之□，宜從公卿大臣之議，以息眾庶。

　　書奏，上甚感向言，而不能從其計。

　　向睹俗彌奢淫，而趙、衛之屬起微賤，逾禮制。向以為王教由內及外，自近者始。 故採取《詩》、《書》所載賢妃貞婦，興國顯家可法則，及孽嬖亂亡者，序次為《列女 傳》，凡八篇，以戒天子。及采傳記行事，著《新序》、《說苑》凡五十篇奏之。數上 疏言得失，陳法戒。書數十上，以助觀覽，補遺闕。上雖不能盡用，然內嘉其言，常嗟 歎之。

　　時上無繼嗣，政由王氏出，災異浸甚。向雅奇陳湯智謀，與相親友，獨謂湯曰：「 災異如此，而外家日盛，其漸必危劉氏。吾幸得同姓末屬，累世蒙漢厚恩，身為宗室遺 老，曆事三主。上以我先帝舊臣，每進見常加優禮，吾而不言，孰當言者？」向遂上封 事極諫曰：

　　臣聞人君莫不欲安，然而常危；莫不欲存，然而常亡：失禦臣之術也。夫大臣操權 柄，持國政，未有不為害者也。昔晉有六卿，齊有田、崔，衛有孫、甯，魯有季、孟， 常掌國事，世執朝柄。終後田氏取齊；六卿分晉；崔杼弑其君光；孫林父、甯殖出其君 衎，弑其君剽；季氏八佾舞於庭，三家者以《雍》徹，並專國政，卒逐昭公。周大夫尹 氏管朝事，濁亂王室，子朝、子猛更立，連年乃定。故經曰「王室亂」，又曰「君氏殺 王子克」，甚之也。《春秋》舉成敗，錄禍福，如此類甚眾，皆陰盛而陽微，下失臣道 之所致也。故《書》曰：「臣之有作威作福，害於而家，凶于而國。」孔子曰「祿去公 室，政逮大夫」，危亡之兆。秦昭王舅穰侯及涇陽、葉陽君專國擅勢，上假太后之威， 三人者權重于昭王，家富於秦國，國甚危殆，賴寤范睢之言，而秦複存。二世委任趙高 ，專權自恣，壅蔽大臣，終有閻樂望夷之禍，秦遂以亡。近事不遠，即漢所代也。

　　漢興，諸呂無道，擅相尊王。呂產、呂祿席太后之寵，據將相之位，兼南北軍之眾 ，擁梁、趙王之尊，驕盈無厭，欲危劉氏。賴忠正大臣絳侯、硃虛侯等竭誠盡節以誅滅 之，然後劉氏複安。今王氏一姓乘硃輪華轂者二十三人，青紫貂蟬充盈幄內，魚鱗左右 。大將軍秉事用權，五侯驕奢僭盛，並作威福，擊斷自恣，行汙而寄治，身私而托公， 依東宮之尊，假甥舅之親，以為威重。尚書、九卿、州牧、郡守皆出其門，管執樞機， 朋黨比周。稱譽者登進，忤恨者誅傷；游談者助之說，執政者為之言。排擯宗室，孤弱 公族，其有智能者，尤非毀而不進。遠絕宗室之任，不令得給事朝省，恐其與已分權； 數稱燕王、蓋主以疑上心，避諱呂、霍而弗肯稱。內有管、蔡之萌，外假周公之論，兄 弟據重，宗族磐互。曆上古至秦、漢，外戚僭貴未有如王氏者也。雖周皇甫、秦穰侯、 漢武安、呂、霍、上官之屬，皆不及也。

　　物盛必有非常之變先見，為其人微象。孝昭帝時，冠石立于泰山，僕柳起于上林。 而孝宣帝即位，今王氏先祖墳墓在濟南者，其梓柱生枝葉，扶疏上出屋，根垂地中，雖 立石起柳，無以過此之明也。事勢不兩大，王氏與劉氏亦且不並立，如下有泰山之安， 則上有累卵之危。陛下為人子孫，守持宗廟，而令國祚移於外親，降為□隸，縱不為身 ，奈宗廟何！婦人內夫家，外父母家，此亦非皇太后之福也。孝宣皇帝不與舅平昌、樂 昌侯權，所以安全之也。

　　夫時者起福於無形，銷患于未然。宜發明詔，吐德音，援近宗室，親而納信，黜遠 外戚，毋授以政，皆罷令就第，以則效先帝之所行，厚安外戚，全其宗族，誠東宮之意 ，外家之福也。王氏永存，保其爵祿，劉氏長安，不失社稷，所以褒睦外內之姓，子子 孫孫無疆之計也。如不行此策，田氏複見於今，六卿必起於漢，為後嗣憂，昭昭甚明， 不可不深圖，不可不蚤慮。《易》曰：「君不密，則失臣；臣不密，則失身；幾事不密 ，則害成。」唯陛下深留聖思，審固幾密，覽往事之戒，以折中取信，居萬安之實，用 保宗廟，久承皇太后，天下幸甚。

　　書奏，天子召見向，歎息悲傷其意，謂曰：「君且休矣，吾將思之。」以向為中壘 校尉。

　　向為人簡易無威儀，廉靖樂道，不交接世俗，專積思於經術，晝誦書傳，夜觀星宿 ，或不寐達旦。元延中，星孛東井，蜀郡岷山崩雍江。向惡此異，語在《五行志》。懷 不能已，複上奏，其辭曰：

　　臣聞帝舜戒伯禹，毋若丹硃敖；周公戒成王，毋若殷王紂。《詩》曰：「殷監不遠 ，在夏後之世」，亦言湯以桀為戒也。聖帝明王常以敗亂自戒，不諱廢興，故臣敢極陳 其愚，唯陛下留神察焉。

　　謹案春秋二百四十二年，日蝕三十六，襄公尤數，率三歲五月有奇而壹食。漢興訖 竟甯，孝景帝尤數，率三歲一月而一食。臣向前數言日當食，今連三年比食。自建始以 來，二十歲間而八食，率二歲六月而一發，古今罕有。異有小大希稠，佔有舒疾緩急， 而聖人所以斷疑也。《易》曰：「觀乎天文，以察時變。」昔孔子對魯哀公，並言夏桀 、殷紂暴虐天下，故曆失則攝提失方，孟陬無紀，此皆易姓之變也。秦始皇之末至二世 時，日月薄食，山陵淪亡，辰星出於四孟，太白經天而行，無雲而雷，枉矢夜光，熒惑 襲月，孽火燒宮，野禽戲廷，都門內崩，長人見臨洮，石隕於東郡，星孛大角，大角以 亡。觀孔子之言，考暴秦之異，天命信可畏也。

　　及項籍之敗，亦孛大角。漢之入秦，五星聚于東井，得天下之象也。孝惠時，有雨 血，日食於沖，滅光星見之異。孝昭時，有泰山臥石自立，上林僵柳複起，大星如月西 行，眾星隨之，此為特異。孝宣興起之表，天狗夾漢而西，久陰不雨者二十餘日，昌邑 不終之異也。皆著于《漢紀》。觀秦、漢之易世，覽惠、昭之無後，察昌邑之不終，視 孝宣之紹起，天之去就，豈不昭昭然哉！高宗、成王亦有雊雉拔木之變，能思其故，故 高宗有百年之福，成王有複風之報。神明之應，應若景響，世所同聞也。

　　臣幸得托末屬，誠見陛下寬明之德，冀銷大異，而興高宗、成王之聲，以崇劉氏， 故豤々數奸死亡之誅。今日食尤屢，星孛東井，攝提炎及紫官，有識長老莫不震動，此 變之大者也。其事難一二記，故《易》曰「書不盡言，言不盡意」，是以設卦指爻，而 複說義。《書》曰「亻平來以圖」，天文難以相曉，臣雖圖上，猶須口說，然後可知， 願賜清燕之閑，指圖陳狀。

　　上輒入之，然終不能用也。向每召見，數言：「公族者國之枝葉，枝葉落則本根無 所庇廕；方今同姓疏遠，母黨專政，祿去公室，權在外家，非所以強漢宗、卑私門、保 守社稷、安固後嗣也。」向自見得信於上，故常顯訟宗室，譏刺王氏及在位大臣，其言 多痛切，發于至誠。上數欲用向為九卿，輒不為王氏居位者及丞相禦史所持，故終不遷 。居列大夫官前後三十餘年，年七十二卒。卒後十三歲而王氏代漢。

　　向三子皆好學：長子亻及，以《易》教授，官至郡守；中子賜，九卿丞，蚤卒；少 子歆，最知名。

　　歆字子駿，少以通《詩》、《書》能屬文召見成帝，待詔宦者署，為黃門郎。河平 中，受詔與父向領校秘書，講六藝傳記，諸子、詩賦、數術、方技，無所不究。向死後 ，歆複為中壘校尉。

　　哀帝初即位，大司馬王莽舉歆宗室有材行，為侍中太中大夫，遷騎都尉、奉車光祿 大夫，貴幸。複領《五經》，卒父前業。歆乃集六藝群書，種別為《七略》。語在《藝 文志》。

　　歆及向始皆治《易》，宣帝時，詔向受《穀梁春秋》，十餘年，大明習。及歆校秘 書，見古文《春秋左氏傳》，歆大好之。時丞相史尹咸以能治《左氏》，與歆共校經傳 。歆略從咸及丞相翟方進受，質問大義。初《左氏傳》多古字古言，學者傳訓故而已， 及歆治《左氏》，引傳文以解經，轉相發明，由是章句義理備焉。歆亦湛靖有謀，父子 俱好古，博見強志，過絕於人。歆以為左丘明好惡與聖人同，親見夫子，而公羊、穀梁 在七十子後，傳聞之與親見之，其詳略不同。歆數以難向，向不能非間也，然猶自持其 《穀梁》義。及歆親近，欲建立《左氏春秋》及《毛詩》、《逸禮》、《古文尚書》皆 列於學官。哀帝令歆與《五經》博士講論其義，諸博士或不肯置對，歆因移書太常博士 ，責讓之曰：昔唐、虞既衰，而三代迭興，聖帝明王，累起相襲，其道甚著。周室既微 而禮樂不正，道之難全也如此。是故孔子憂道之不行，曆國應聘。自衛反魯，然後東正 ，《雅》、《頌》乃得其所；修《易》，序《書》，製作《春秋》，以紀帝王之道。及 夫子沒而微言絕，七十子終而大義乖。重遭戰國，棄籩豆之禮，理軍旅之陳，孔氏之道 抑，而孫、吳之術興。陵夷至於暴秦，燔經書，殺儒士，設挾書之法，行是古之罪，道 術由是遂滅。

　　漢興，去聖帝明王遐遠，仲尼之道又絕，法度無所因襲。時獨有一叔孫通略定禮儀 ，天下唯有《易》蔔，未有它書。至孝惠之世，乃除挾書之律，然公卿大臣絳、灌之屬 咸介胄武夫，莫以為意。至孝文皇帝，始使掌故朝錯從伏生受《尚書》。《尚書》初出 於屋壁，朽折散絕，今其書見在，明師傳讀而已。《詩》始萌牙。天下眾書往往頗出， 皆諸子傳說，猶廣立於學官，為置博士。在漢朝之儒，唯賈生而已。至孝武皇帝，然後 鄒、魯、梁、趙頗有《詩》、《禮》、《春秋》先師，皆起於建元之間。當此之時，一 人不能獨盡其經，或為《雅》或為《頌》，相合而成。《泰誓》後得，博士集而讀之。 故詔書稱曰；「禮壞樂崩，書缺簡脫，聯甚閔焉。」時漢興已七八十年，離于全經，固 已遠矣。

　　及魯恭王壞孔子宅，欲以為官，而得古文於壞壁之中，《逸禮》有三十九篇，《書 》十六篇。天漢之後，孔安國獻之，遭巫蠱倉卒之難，未及施行。及《春秋》左氏丘明 所修，皆古文舊書，多者二十余通，臧于秘府，伏而未發。孝成皇帝閔學殘文缺，稍離 其真，乃陳發秘臧，校理舊文，得此三事，以考學官所傳，經或脫簡，傳或間編。傳問 民間，則有魯國桓公、趙國貫公、膠東庸生之遺學與此同，抑而未施。此乃有識者之所 惜閔，士君子之所嗟痛也。往者綴學之士不思廢絕之闕，苟因陋就寡，分文析字，煩言 碎辭，學者罷老且不能究其一藝。信口說而背傳記，是末師而非往古，至於國家將有大 事，若立辟雍、封禪、巡狩之儀，則幽冥而莫知其原。猶欲保殘守缺，挾恐見破之私意 ，而無從善服義之公心，或懷妒嫉，不考情實，雷同相從，隨聲是非，抑此三學，以《 尚書》為備，謂左氏為不傳《春秋》，豈不哀哉！

　　今聖上德通神明，繼統揚業，亦閔文學錯亂，學士若茲，雖昭其情，猶依違謙讓， 樂與士君子同之。故下明詔，試《左氏》可立不，遣近臣奉指銜命，將以輔弱扶微，與 二三君子比意同力，冀得廢遺。今則不然，深閉固距，而不肯試，猥以不誦絕之，欲以 杜塞餘道，絕滅微學。夫可與樂成，難與慮始，此乃眾庶之所為耳，非所望士君子也。 且此數家之事，皆先帝所親論，今上所考視，其古文舊書，皆有征驗，外內相應，豈苟 而已哉！

　　夫禮失求之於野，古文不猶愈於野乎？往者博士《書》有歐陽，《春秋》公羊，《 易》則施、孟，然孝宣皇帝猶複廣立《穀梁春秋》，《梁丘易》，《大小夏侯尚書》， 義雖相反，猶並置之。何則？與其過而廢之也，寧過而立之。傳曰：「文武之道未墜於 地，在人；賢者志其大者，不賢者志其小者。」今此數家之言所以兼包大小之義，豈可 偏絕哉！若必專已守殘，黨同門，妒道真，違明詔，失聖意，以陷於文吏之議，甚為二 三君子不取也。

　　其言甚切，諸儒皆怨恨。是時，名儒光祿大夫龔勝以歆移書上疏深自罪責，願乞骸 骨罷。及儒者師丹為大司空，亦大怒，奏歆改亂舊章，非毀先帝所立。上曰：「歆欲廣 道術，亦何以為非毀哉！」歆由是忤執政大臣，為眾儒所訕，懼誅，求出補吏，為河內 太守。以宗室不宜典三河，徙守五原，後複轉在涿郡，曆三郡守。數年，以病免官，起 家複為安定屬國都尉。會哀帝崩，王莽持政，莽少與歆俱為黃門郎，重之，白太后。太 后留歆為右曹太中大夫，遷中壘校尉、羲和、京兆尹，使治明堂辟雍，封紅休侯。典儒 林史蔔之官，考定律曆，著《三統曆譜》。

　　初，歆以建平元年改名秀，字穎叔雲。及王莽篡位，歆為國師，後事皆在《莽傳》 。

　　贊曰：仲尼稱「材難，不其然與！」自孔子後，綴文之士眾矣，唯孟軻、孫況、董 仲舒、司馬遷、劉向、楊雄，此數公者，皆博物洽聞，通達古今，其言有補於世。傳曰 「聖人不出，其間必有命世者焉」，豈近是乎？劉氏《洪范論》發明《大傳》，著天人 之應；《七略》剖判藝文，總百家之緒；《三統曆譜》考步日月五星之度，有意其推本 之也。嗚虖！向言山陵之戎，於今察之，哀哉！指明梓柱以推廢興，昭矣！豈非直諒多 聞，古之益友與！




漢書　卷三十七


