【溝洫志第九】

　　《夏書》：禹堙洪水十三年，過家不入門。陸行載車，水行乘舟，泥行乘毳，山行 則梮，以別九州；隨山浚川，任土作貢；通九道，陂九澤，度九山。然河災之羨溢，害 中國也尤甚。唯是為務，故道河自積石，曆龍門，南到華陰，東下底柱，及盟津、雒內 ，至於大伾。於是禹以為河所從來者高，水湍悍，難以行平地，數為敗，乃釃二渠以引 其河，北載之高地，過洚水，至於大陸，播為九河。同為迎河，入於勃海。九川既疏， 九澤既陂，諸夏乂安，功施乎三代。

　　自是之後，滎陽下引河東南為鴻溝，以通宋、鄭、陳、蔡曹、衛，與濟、汝、淮、 泗會。于楚，西方則通渠漢川、雲夢之際，東方則通溝江、淮之間。于吳，則通渠三江 、五湖。于齊，則通淄、濟之間。于蜀，則蜀守李冰鑿離堆，避沫水之害，穿二江成都 中。此渠皆可行舟，有餘則用溉，百姓饗其利。至於它，往往引其水，用溉田，溝渠甚 多，然莫足數也。

　　魏文侯時，西門豹為鄴令，有令名。至文侯曾孫襄王時，與群臣飲酒，王為群臣祝 曰：「令吾臣皆如西門豹之為人臣也！」史起進曰：「魏氏之行田也以百畝，鄴獨二百 畝，是田惡也。漳水在其旁，西門豹不知用，是不智也。知而不興，是不仁也。仁智豹 未之盡，何足法也！」於是以史起為鄴令，遂引漳水溉鄴，以富魏之河內。民歌之曰： 「鄴有賢令兮為史公，決漳水兮灌鄴旁，終古舄鹵兮生稻梁」。

　　其後韓聞秦之好興事，欲罷之，無令東伐。及使水工鄭國間說秦，令鑿涇水，自中 山西邸瓠口為渠，並北山，東注洛，三百餘裏，欲以溉田。中作而覺，秦欲殺鄭國。鄭 國曰：「始臣為間，然渠成亦秦之利也。臣為韓延數歲之命，而為秦建萬世之功。」秦 以為然，卒使就渠。渠成而用注填閼之水，溉舄鹵之地四萬餘頃，收皆畝一鐘。於是關 中為沃野，無凶年，秦以富強，卒並諸侯，因名曰鄭國渠。

　　漢興三十有九年，孝文時河決酸棗，東潰金堤，於是東郡大興卒塞之。

　　其後三十六歲，孝武元光中，河決于瓠子，東南注巨野，通於淮、泗。上使汲黯、 鄭當時興人徒塞之，輒複壞。是時，武安侯田分為丞相，其奉邑食鄃。鄃居河北，河 決而南則鄃無水災。邑收入多。分言於上曰：「江、河之決皆天事，未易以人力強塞 ，強塞之未必應天。」而望氣用數者亦以為然，是以久不復塞也。

　　時鄭當時為大司農，言：「異時關東漕粟從渭上，度六月罷，而渭水道九百余裏， 時有難處。引渭穿渠起長安，旁南山下，至河三百餘裏，徑，易漕，度可令三月罷；而 渠下民田萬餘頃又可得以溉。此損漕省卒，而益肥關中之地，得穀。」上以為然，令齊 人水工徐伯表，發卒數萬人穿漕渠，三歲而通。以漕，大便利。其後漕稍多，而渠下之 民頗得以溉矣。

　　後河東守番系言：「漕從山東西，歲百余萬右，更底柱之艱，敗亡甚多而煩費。穿 渠引汾溉皮氏、汾陰下，引河溉汾陰、蒲阪下，度可得五千頃。故盡河□棄地，民茭牧 其中耳，今溉田之，度可得谷二百萬右石以上。穀從渭上，與關中無異，而底柱之東可 毋複漕。」上以為然，發卒數萬人作渠田。數歲，河移徙，渠不利，田者不能償種。久 之，河東渠田廢，予越人，令少府以為稍入。

　　其後人有上書，欲通褒斜道及漕，事下御史大夫張湯。湯問之，言：「抵蜀從故道 ，故道多阪，回遠。今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行 船漕。漕從南陽上沔入褒，褒絕水至斜，間百餘裏，以車轉，從斜下渭。如此，漢中穀 可致，而山東從沔無限，便於底柱之漕。且褒斜材木竹箭之饒，似于巴、蜀。」上以為 然。拜湯子卬為漢中守，發數萬人作褒斜道五百餘裏。道果便近，而水多湍石，不可漕 。

　　其後，嚴熊言：「臨晉民願穿洛以溉重泉以東萬餘頃故惡地。誠即得水，可令畝十 石。」於是為發卒萬人穿渠，自徵引洛水至商顏下。岸善崩，乃鑿井，深者四十餘丈。 往往為井，井下相通行水。水隤以絕商顏，東至山領十餘里間。井渠之生自此始。穿得 龍骨，故名曰龍首渠。作之十余歲，渠頗通，猶未得其饒。

　　自河決瓠子後二十餘歲，歲因以數不登，而梁楚之地尤甚。上既封禪，巡祭山川， 其明年，幹封少雨。上乃使汲仁、郭昌發卒數萬人塞瓠子決河。於是上以用事萬里沙， 則還自臨決河，湛白馬玉璧，令群臣從官自將軍以下皆負薪寘決河。是時，東郡燒草， 以故薪柴少，而下淇園之竹以為揵。上既臨河決，悼功之不成，乃作歌曰：

　　瓠子決兮將奈何？浩浩洋洋，慮殫為河。殫為河兮地不得寧，功無已時兮吾山平。 吾山平兮巨野溢，魚弗郁兮柏冬日。正道□兮離常流，蛟龍騁兮放遠遊。歸舊川兮神哉 沛，不封禪兮安知外！皇謂河公兮何不仁，氾濫不止兮愁吾人！齧桑浮兮淮、泗滿，久 不反兮水維緩。

　　一曰：

河湯湯兮激潺□，北渡回兮迅流難。搴長蔣兮湛美玉，河公許兮薪不屬。薪不屬兮

衛人罪，燒蕭條兮噫乎何以禦水！隤林竹兮揵石菑，宣防塞兮萬福來。



於是卒塞瓠子，築宮其上，名曰宣防。而道河北行二渠，複禹舊跡，而梁、楚之地

複寧，無水災。



　　自是之後，用事者爭言水利。朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田。而關 中靈軹、成國、湋渠引諸川，汝南、九江引淮，東海引巨定，泰山下引汶水，皆穿渠為 溉田，各萬餘頃。它小渠及陂山通道者，不可勝言也。

　　自鄭國渠起，至元鼎六年，百三十六歲，而兒寬為左內史，奏請穿鑿六輔渠，以益 溉鄭國傍高卬之田。上曰：「農，天下之本也。泉流灌浸，所以育五穀也。左、右內史 地，名山川原甚眾，細民未知其利，故為通溝瀆，畜陂澤，所以備旱也。今內史稻田租 挈重，不與郡同，其議減。令吏民勉農，盡地利，平繇行水，勿使失時。」

　　後十六歲，太始二年，趙中大夫白公複奏穿渠。引涇水，首起穀口，尾入櫟陽，注 渭中，袤二百里，溉田四千五百餘頃，因名曰白渠。民得其饒，歌之曰：「田于何所？ 池陽、穀口。鄭國在前，白渠起後。舉□為雲，決渠為雨。涇水一石，其泥數鬥。且溉 且糞，長我禾黍。衣食京師，億萬之口。」言此兩渠饒也。

　　是時，方事匈奴，興功利，言便宜者甚眾。齊人延年上書言：「河出昆侖，經中國 ，注勃海。是其地勢西北高而東南下也。可案圖書，觀地形，令水工准高下，開大河上 領，出之胡中，東注之海。如此，關東長無水災，北邊不憂匈奴，可以省堤防備塞，士 卒轉輸，胡寇侵盜，覆軍殺將，暴骨原野之患。天下常備匈奴而不憂百越者，以其水絕 壤斷也。此功一成，萬世大利。」書奏，上壯之，報曰：「延年計議甚深。然河乃大禹 之所道也，聖人作事，為萬世功，通於神明，恐難改更。」

　　自塞宣房後，河複北決于館陶，分為屯氏河，東北經魏郡、清河、信都、勃海入海 ，廣深與大河等，故因其自然，不堤塞也。此開通後，館陶東北四五郡雖時小被水害， 而兗州以南六郡無水憂。宣帝地節中，光祿大夫郭昌使行河。北曲三所水流之勢皆邪直 貝丘縣。恐水盛，堤防不能禁，乃各更穿渠，直東，經東郡界中，不令北曲。渠通利， 百姓安之。元帝永光五年，河決清河靈鳴犢口，而屯氏河絕。

　　成帝初，清河都尉馮逡奏言：「郡承河下流，與兗州東郡分水為界，城郭所居尤卑 下，土壤輕脆易傷。頃所以闊無大害者，以屯氏河通，兩川分流也。今屯氏河塞，靈鳴 犢口又益不利，獨一川兼受數河之任，雖高增堤防，終不能泄。如有霖雨，旬日不霽， 必盈溢。靈鳴犢口在清河東界，所在處下，雖令通利，猶不能為魏郡、清河減損水害。 禹非不愛民力，以地形有勢，故穿九河，今既滅難明，屯氏河不流行七十餘年，新絕未 久，其處易浚。又其口所居高，於以分流殺水力，道裏便宜，可複浚以助大河泄暴水， 備非常。又地節時郭昌穿直渠，後三歲，河水更從枚第二曲間北可六裏，複南合。今其 曲勢複邪直貝丘，百姓寒心，宜複穿渠東行。不豫修治，北決病四五郡，南決病十餘郡 ，然後憂之，晚矣。」事下丞相、禦史，白博士許商治。《尚書》，善為算，能度功用 。遣行視，以為屯氏河盈溢所為，方用度不足，可且勿浚。

　　後三歲，河果決于館陶及東郡金堤，氾濫兗、豫，入平原、千乘、濟南，凡灌四郡 三十二縣，水居地十五萬餘頃，深者三丈，壞敗官亭室廬且四萬所。御史大夫尹忠對方 略疏闊，上切責之，忠自殺。遣大司農非調調均錢谷河決所灌之郡，謁者二人發河南以 東漕船五百叟，徙民避水居丘陵，九萬七千餘口。河堤使者王延世使塞，以竹落長四 丈，大九圍，盛以小石，兩船夾載而下之。三十六日，河堤成。上曰：「東郡河決，流 漂二州，校尉廷世堤防三旬立塞。其以五年為河平元年。卒治河者為著外繇六月。惟延 世長於計策，功費約省，用力日寡，朕甚嘉之。其以延世為光祿大夫，秩中二千石，賜 爵關內侯，黃金百斤。」

　　後二歲，河複決平原，流入濟南、千乘，所壞敗者半建始時，複遣王延世治之。杜 欽說大將軍王鳳，以為：「前河決，丞相史楊焉言延世受焉術以塞之，蔽不肯見。今獨 任延世，延世見前塞之易，恐其慮害不深。又審如焉言，延世之巧，反不如焉。且水勢 各異，不博議利害而任一人，如使不及今冬成，來春桃華水盛，必羨溢，有填淤反壤之 害。如此，數郡種不得下，民人流散，盜賊將生，雖重誅延世，無益於事。宜遣焉及將 作大匠許商、諫大夫乘馬延年雜作。延世與焉必相破壞，深論便宜，以相難極。商、延 年皆明計算，能商功利，足以分別是非，擇其善而從之，必有成功。」鳳如欽言，白遣 焉等作治，六月乃成。複賜延世黃金百斤，治河卒非受平賈者，為著外繇六月。

　　後九歲，鴻嘉四年，楊焉言：「從河上下，患底柱隘，可鐫廣之。」上從其言，使 焉鐫之。鐫之裁沒水中，不能去，而令水益湍怒，為害甚於故。

　　是歲，勃海、清河、信都河水湓溢，灌縣邑三十一，敗官亭民舍四萬餘所。河堤都 尉許商與丞相史孫禁共行視，圖方略。禁以為：「今河溢之害數倍于前決平原時。今可 決平原金堤間，開通大河，令入故篤馬河。至海五百餘裏，水道浚利，又幹三郡水地， 得美田且二十余萬頃，足以償所開傷民田廬處，又省吏卒治堤救水，歲三萬人以上。」 許商以為：「古說九河之名，有徒駭、胡蘇、鬲津，今見在成平、東光、鬲界中。自鬲 以北至徒駭間，相去二百餘裏，今河雖數移徙，不離此域。孫禁所欲開者，在九河南篤 馬河，失水之跡，處勢平夷，旱則淤絕，水則為敗，不可許。」公卿皆從商言。

　　先是，穀永以為：「河，中國之經瀆，聖王興則出圖書，王道廢則竭絕。今潰溢橫 流，漂沒陵阜，異之大者也。修政以應之，災變自除。」是時，李尋、解光亦言：「陰 氣盛則水為之長，故一日之間。晝減夜增，江河滿溢，所謂水不潤下，雖常於卑下之地 ，猶日月變見於朔望，明天道有因而作也。眾庶見王延世蒙重賞，競言便巧，不可用。 議者常欲求索九河故跡而穿之，今因其自決，可且勿塞，以觀水勢。河欲居之，當稍自 成川，跳出沙土，然後順天心而圖之，必有成功，而用財力寡。」於是遂止不塞。滿昌 、師丹等數言百姓可哀，上數遣使者處業振贍之。

　　哀帝初，平當使領河堤，奏言：「九河今皆寘滅，按經義治水，有決河深川，而無 堤防雍塞之文。河從魏郡以東，北多溢決，水跡難以分明。四海之眾不可誣，宜博求能 浚川疏河者。」下丞相孔光、大司空何武，奏請部刺史、三輔、三河、弘農太守舉吏民 能者，莫有應書。待詔賈讓奏言：

　　治河有上、中、下策。古首立國居民，疆理土地，必遺川澤之分，度水勢所不及。 大川無防，小水得入，陂障卑下，以為□澤，使秋水多，得有所休息，左右遊波，寬緩 而不迫。夫土之有川，猶人之有口也。治土而防其川，猶止兒蹄而塞其口，豈不遽止， 然其死可立而待也。故曰：「善為川者，決之使道；善為民者，宣之使言。」蓋堤防之 作，近起戰國，雍防百川，各以自利。齊與趙、魏，以河為竟。趙、魏瀕山，齊地卑下 ，作堤去河二十五裏。河水東抵齊堤，則西泛趙、魏，趙、魏亦為堤去河二十五裏。雖 非其正，水尚有所遊蕩。時至而去，則填淤肥美，民耕田之。或久無害，稍築室宅，遂 成聚落。大水時至漂沒，則更起堤防以自救，稍去其城郭，排水澤而居之，湛溺自其宜 也。今堤防□者去水數百步，遠者數裏。近黎陽南故大金堤，從河西西北行，至西山南 頭，乃折東，與東山相屬。民居金堤東，為廬舍，往十餘歲更起堤，從東山南頭直南與 故大堤會。又內黃界中有澤，方數十裏，環之有堤，往十余歲太守以賦民，民今起廬舍 其中，此臣親所見者也。東郡白馬故大堤亦複數重，民皆居其間。從黎陽北盡魏界，故 大堤去河遠者數十裏，內亦數重，此皆前世所排也。河從河內北至黎陽為石堤，激使東 抵東郡平剛；又為石堤，使西北抵黎陽、觀下；又為石堤；使東北抵東郡津北；又為石 堤，使西北抵魏郡昭陽；又為石堤，激使東北。百餘里間，河再西三東，迫厄如此，不 得安息。

　　今行上策，徙冀州之民當水沖者，決黎陽遮害亭，放河使北入海。河西薄大山，東 薄金堤，勢不能遠氾濫，期月自定，難者將曰：「若如此，敗壞城郭田廬塚墓以萬數， 百姓怨恨。」昔大禹治水，山陵當路者毀之，故鑿龍門，辟伊闕，析底柱，破碣石，墮 斷天地之性。此乃人功所造，何足言也！今瀕河十郡治堤歲費且萬萬，及其大決，所殘 無數。如出數年治河之費，以業所徙之民，遵古聖之法，定山川之位，使神人各處其所 ，而不相奸。且以大漢方制萬里，豈其與水爭咫尺之地哉？此功一立，河定民安，千載 無患，故謂之上策。

　　若乃多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分殺水怒，雖非聖人法，然亦救敗術也。 難者將曰：「河水高於平地，歲增堤防，猶尚決溢，不可以開渠。」臣竊按視遮害亭西 十八裏，至淇水口，乃月金堤，高一丈。自是東，地稍下，堤稍高，至遮害亭，高四五 丈。往六七歲，河水大盛，增丈七尺，壞黎陽南郭門，入至堤下。水未逾堤二尺所，從 堤上北望，河高出民屋，百姓皆走上山。水留十三日，堤潰，吏民塞之。臣循堤上，行 視水勢，南七十餘裏，至淇口，水適至堤半，計出地上五尺所。今可從淇口以東為石堤 ，多張水門。初元中，遮害亭下河去堤足數十步，至今四十餘歲，適至堤足。由是言之 ，其地堅矣。恐議者疑河大川難禁制，滎陽漕渠足以蔔之，其水門但用木與土耳，今據 堅地作石堤，勢必完安。冀州渠首盡當卬此水門。治渠非穿地也，但為東方一堤，北行 三百餘裏，入漳水中，其西因山足高地，諸渠皆往往股引取之；旱則開東方下水門溉冀 州，水則開西方高門分河流。通渠有三利，不通有三害。民常罷于救水，半失作業；水 行地上，湊潤上徹，民則病濕氣，木皆立枯，鹵不生穀；決溢有敗，為魚鱉食：此三害 也。若有渠溉，則鹽鹵下濕，填淤加肥；故種禾麥，更為粳稻，高田五倍，下田十倍； 轉漕舟船之便：此三利也。今瀕河堤吏卒郡數千人，伐買薪石之費歲數千萬，足以通渠 成水門；又民利其溉灌，相率治渠，雖勞不罷。民田適治，河堤亦成，此誠富國安民， 興利除害，支數百歲，故謂之中策。

　　若乃繕完故堤，增卑倍薄，勞費無已，數逢其害，此最下策也。

　　王莽時，征能治河者以百數，其大略異者，長水校尉平陵關並言：「河決率常于平 原、東郡左右，其地形下而土疏惡。聞禹治河時，本空此地，以為水猥，盛則放溢，少 稍自索，雖時易處，猶不能離此。上古難識，近察秦、漢以來，河決曹、衛之域，其南 北不過百八十裏者，可空此地，勿以為官亭民室而已。」大司馬史長安張戎言：「水性 就下，行疾則自刮除成空而稍深。河水重濁，號為一石水而六鬥泥。今西方諸郡，以至 京師東行，民皆引河、渭山川水溉田。春夏乾燥。少水時也，故使河流遲，貯淤而稍淺 ；雨多水暴至，則溢決。而國家數堤塞之，稍益高於平地，猶築垣而居水也。可各順從 其性，毋複灌溉，則百川流行，水道自利，無溢決之害矣。」禦史臨淮韓牧以為「可略 于《禹貢》九河處穿之，縱不能為九，但為四五，宜有益。」大司空掾王橫言：「河入 勃海，勃海地高於韓牧所欲穿處。往者天嘗連雨，東北風，海水溢，西南出，浸數百里 ，九河之地已為海所漸矣。禹之行河水，本隨西山下東北去。《周譜》雲定王五，年河 徙，則今所行非禹之所穿也。又秦攻魏，決河灌其都，決處遂大，不可複補。宜卻徙完 平處，更開空，使緣西山足乘高地而東北入海，乃無水災。」沛郡桓譚為司空掾，典其 議，為甄豐言：「凡此數者，必有一是。宜詳考驗，皆可豫見，計定然後舉事，費不過 數億萬，亦可以事諸浮食無產業民。空居與行役，同當衣食；衣食縣官，而為之作，乃 兩便，可以上繼禹功，下除民疾。」王莽時，但崇空語，無施行者。

　　贊曰：古人有言：「微禹之功，吾其魚乎！」中國川原以百數，莫著於四瀆，而河 為宗。孔子曰：「多聞而志之，知之次也。」國之利害，故備論其事。




漢書　卷三十

