
　　萬石君石奮，其父趙人也。趙亡，徙溫。高祖東擊項籍，過河內，時奮年十五，為 小吏，侍高祖。高祖與語，愛其恭敬，問曰：「若何有？」對曰：「有母，不幸失明。 家貧。有姊，能鼓瑟。」高祖曰：「若能從我乎？」曰：「願盡力。」於是高祖召其姊 為美人，以奮為中涓，受書謁。徙其家長安中戚裏，以姊為美人故也。

　　奮積功勞，孝文時官至太中大夫。無文學，恭謹，舉無與比。東陽侯張相如為太子 太傅，免。選可為傅者，皆推奮為太子太傅。及孝景即位，以奮為九卿。迫近，憚之， 徙奮為諸侯相。奮長子建，次甲，次乙，次慶，皆以馴行孝謹，官至二千石。於是景帝 曰：「石君及四子皆二千石，人臣尊寵乃舉集其門。」凡號奮為萬石君。

　　孝景季年，萬石君以上大夫祿歸老於家，以歲時為朝臣。過宮門闕必下車趨，見路 馬必軾焉。子孫為小吏，來歸謁，萬石君必朝服見之，不名。子孫有過失，不誚讓，為 便坐，對案不食。然後諸子相責，因長老肉袒固謝罪，改之，乃許。子孫勝冠者在側， 雖燕必冠，申申如也。僮僕□□如也，唯謹。上時賜食於家，必稽首俯伏而食，如在上 前。其執喪，哀戚甚。子孫遵教，亦如之。萬石君家以孝謹聞乎郡國，雖齊、魯諸儒質 行，皆自以為不及也。

　　建元二年，郎中令王臧以文學獲罪皇太后。太后以為儒者文多質少，今萬石君家不 言而躬行，乃以長子建為郎中令，少子慶為內史。

　　建老白道，萬石君尚無恙。每五日洗沐歸謁親，入子舍，竊問侍者，取親中裙廁□ ，身自浣灑，複與侍者，不敢令萬石君知之，以為常。建奏事於上前，即有可言，屏人 乃言極切；至廷見，如不能言者。上以是親而禮之。

　　萬石君徙居陵裏。內史慶醉歸，入外門不下車。萬石君聞之，不食。慶恐，肉袒謝 請罪，不許。舉宗及兄建肉袒，萬石君讓曰：「內史貴人，入閭裏，裏中長老皆走匿， 而內史坐車中自如，固當！」乃謝罷慶。慶及諸子入裏門，趨至家。

萬石君元朔五年卒，建器泣哀思，杖乃能行。歲餘，建亦死。諸子孫咸孝，然建最

甚，甚于萬石君。



建為郎中令，奏事下，建讀之，驚恐曰：「書『馬』者與尾而五，今乃四，不足一

，獲譴死矣！」其為謹慎，雖他皆如是。



慶為太僕，禦出，上問車中幾馬，慶以策數馬畢，舉手曰：「六馬。」慶于兄弟最

為簡易矣，然猶如此。出為齊相，齊國慕其家行，不治而齊國大治，為立石相祠。



　　元狩元年，上立太子，選群臣可傅者，慶自沛守為太子太傅，七歲遷御史大夫。元 鼎五年，丞相趙周坐酎金免，制詔禦史：「萬石君先帝尊之，子孫至孝，其以御史大夫 慶為丞相，封牧丘侯。」是時，漢方南誅兩越，東擊朝鮮，北逐匈奴，西伐大宛，中國 多事。天子巡狩海內，修古神祠，封禪，興禮樂。公家用少，桑弘羊等致利，王溫舒之 屬峻法，寬等推文學，九卿更進用事，事不關決于慶，慶醇謹而已。在位九歲，無能 有所匡言。嘗欲請治上近臣所忠、九卿咸宣，不能服，反受其過，贖罪。

　　元封四年，關東流民二百萬口，無名數者四十萬，公卿議欲請徙流民于邊以適之。 上以為慶老謹，不能與其議，乃賜丞相告歸，而案御史大夫以下議為請者。慶慚不任職 ，上書曰：「臣幸得待罪丞相，疲駑無以輔治。城郭倉廩空虛，民多流亡，罪當伏斧質 ，上不忍致法。願歸丞相侯印，乞骸骨歸，避賢者路。」

　　上報曰：「間者，河水滔陸，氾濫十餘郡，堤防勤勞，弗能堙塞，朕甚憂之。是故 巡方州，禮嵩嶽，通八神，以合宣房。濟淮、江，曆山濱海，問百年民所疾苦。惟吏多 私，徵求無已，去者便，居者擾，故為流民法，以禁重賦。乃者封泰山，皇天嘉況，神 物並見。朕方答氣應，未能承意，是以切比閭裏，知吏奸邪。委任有司，然則官曠民愁 ，盜賊公行。往車覲明堂，赦殊死，無禁錮，咸自新，與更始。今流民愈多，計文不改 ，君不繩責長吏，而請以興徙四十萬口，搖盪百姓，孤兒幼年未滿十歲，無罪而坐率， 朕失望焉。今君上書言倉庫城郭不充實，民多貧，盜賊眾，請入粟為庶人。夫懷知民貧 而請益賦，動危之而辭位，欲安歸難乎？君其反室！」

　　慶素質，見詔報「反室」，自以為得許，欲上印綬。掾史以為見責甚深，而終以反 室者，醜惡之辭也。或勸慶宜引決。慶甚懼，不知所出，遂複起視事。

　　慶為丞相，文深審謹，天他大略。後三歲餘薨，諡曰恬侯。中子德，慶愛之。上以 德嗣，後為太常，坐法免，國除。慶方為丞相時，諸子孫為小吏至二千石者十三人。及 慶死後，稍以罪去，孝謹衰矣。

　　衛綰，代人陵人也，以戲車為郎，事文帝，功次遷中郎將，醇謹無它。孝景為太子 時，召上左右飲，而綰稱病不行。文帝且崩時，屬孝景曰：「綰長者，善遇之。」及景 帝立，歲餘，不孰何綰，綰日以謹力。

　　景帝幸上林，詔中郎將參乘，還而問曰：「君知所以得參乘乎？」綰曰：「臣代戲 車士，幸得功次遷，待罪中郎將，不知也。」上問曰：「吾為太子時召君，君不肯來， 何也？」對曰：「死罪，病。」上賜之劍，綰曰：「先帝賜臣劍凡六，不敢奉詔。」上 曰：「劍，人之所施易，獨至今乎？」綰曰：「具在。」上使取六劍，劍常盛，未嘗服 也。

　　郎官有譴，常蒙其罪，不與它將爭；有功，常讓它將。上以為廉，忠實無它腸，乃 拜綰為河間王太傅。吳、楚反，詔綰為將，將河間兵擊吳、楚有功，拜為中尉。三歲， 以軍功封綰為建陵侯。

　　明年，上廢太子，誅栗卿之屬。上以綰為長者，不忍，乃賜綰告歸，而使郅都治捕 栗氏。既已，上立膠東王為太子，召綰拜為太子太傅，遷為御史大夫。五歲，代桃侯舍 為丞相，朝奏事如職所奏。然自初宦以至相，終無可言。上以為敦厚可相少主，尊寵之 ，賞賜甚多。

　　為丞相三歲，景帝崩，武帝立。建元中，丞相以景帝病時諸官囚多坐不辜者，而君 不任職，免之。後薨，諡曰哀侯。子信嗣，坐酎金，國除。

　　直不疑，南陽人也。為郎，事文帝。其同舍有告歸，誤持其同舍郎金去。已而同舍 郎覺，亡意人疑，不疑謝有之，買金償。後告歸者至而歸金，亡金郎大慚，以此稱為長 者。稍遷至中大夫。朝，廷見，人或毀不疑曰：「不疑狀貌甚美，然特毋奈其善盜嫂何 也！」不疑聞，曰：「我乃無兄。」然終不自明也。

吳、楚反時，不疑以二千石將擊之。景帝后元年，拜為御史大夫。天子修吳、楚時

功，封不疑為塞侯。武帝即位，與丞相綰俱以過免。



不疑學《老子》言。其所臨，為官如故，唯恐人之知其為吏跡也。不好立名，稱為

長者。薨，諡曰信侯。傳子至孫彭祖，坐酎金，國除。



周仁，其先任城人也。以□見。景帝為太子時，為舍人，積功遷至太中大夫。景帝

初立，拜仁為郎中令。



　　仁為人陰重不泄。常衣弊補衣溺褲，故為不潔清，以是得幸，入臥內。于後宮秘戲 ，仁常在旁，終無所言。上時問人，仁曰：「上自察之。」然亦無所毀，如此。景帝再 自幸其家。家徙陽陵。上所賜甚多，然終常讓，不敢受也。諸侯群臣賂遺，終無所受。 武帝立，為先帝臣重之。仁乃病免，以二千石祿歸老，子孫鹹至大官。

　　張歐字叔，高祖功臣安丘侯說少子也。歐孝文時以治刑名侍太子，然其人長者。景 帝時尊重，常為九卿。至武帝元朔中，代韓安國為御史大夫。毆為吏，未嘗言按人，剸 以誠長者處官。官屬以為長者，亦不敢大欺。上具獄事，有可卻，卻之；不可者，不得 已，為涕泣，面而封之。其愛人如此。

　　老篤，請免，天子亦寵以上大夫祿，歸老於家。家陽陵。子孫鹹至大官。

　　贊曰：仲尼有言「君子欲訥于言而敏於行」，其萬石君、建陵侯、塞侯、張叔之謂 與？是以其教不肅而成，不嚴而治。至石建之浣衣，周仁為垢汙，君子譏之。






