
　　蕭何，沛人也。以文毋害為沛主吏掾。高祖為布衣時，數以吏事護高祖。高祖為亭 長，常佑之。高祖以吏繇咸陽，吏皆送奉錢三，何獨以五。秦禦史監郡者，與從事辯之 。何乃給泗水卒史事，第一。秦禦史欲入言征何，何固請，得毋行。

　　及高祖起為沛公，何嘗為丞督事。沛公至咸陽，諸將皆爭走金、帛、財物之府，分 之，何獨先入收秦丞相、禦史律令圖書藏之。沛公具知天下厄塞、戶口多少、強弱處、 民所疾苦者，以何得秦圖書也。

　　初，諸侯相與約，先入關破秦者王其地。沛公既先定秦，項羽後至，欲攻沛公，沛 公謝之得解。羽遂屠燒咸陽，與範增謀曰：「巴、蜀道險，秦之遷民皆居蜀。」乃曰： 「蜀漢亦關中地也。」故立沛公為漢王，而三分關中地，王秦降將以距漢王。漢王怒， 欲謀攻項羽。周勃、灌嬰、樊噲皆勸之，何諫之曰：「雖王漢中之惡，不猶愈於死乎？ 」漢王曰：「何為乃死也？」何曰：「今眾弗如，百戰百敗，不死何為？《周書》曰『 天予不取，反受其咎』。語曰『天漢』，其稱甚美。夫能詘於一人之下，而信于萬乘之 上者，湯、武是也。臣願大王王漢中，養其民以致賢人，收用巴、蜀，還定三秦，天下 可圖也。」漢王曰：「善。」乃遂就國，以何為丞相。何進韓信，漢王以為大將軍，說 漢王令引兵東定三秦。語在《信傳》。

　　何以丞相留收巴、蜀，填撫諭告，使給軍食。漢二年，漢王與諸侯擊楚，何守關中 ，侍太子，治櫟陽。為令約束，立宗廟、社稷、宮室、縣邑，輒奏，上可許以從事；即 不及奏，輒以便宜施行，上來以聞。計戶轉漕給軍，漢王數失軍遁去，何常興關中卒， 輒補缺。上以此剸屬任何關中事。

　　漢三年，與項羽相距京、索間，上數使使勞苦丞相。鮑生謂何曰：「今王暴衣露蓋 ，數勞苦君者，有疑君心。為君計，莫若遣君子孫昆弟能勝兵者悉詣軍所，上益信君。 」於是何從其計，漢王大說。

　　漢五年，已殺項羽，即皇帝位，論功行封，群臣爭功，歲餘不決。上以何功最盛， 先封為酂侯，食邑八千戶。功臣皆曰：「臣等身被堅執兵，多者百余戰，少者數十合， 攻城掠地，大小各有差。今蕭何未有汗馬之勞，徒持文墨議論，不戰，顧居臣等上，何 也？」上曰：「諸君知獵乎？」曰：「知之。」「知獵狗乎？」曰：「知之。」上曰： 「夫獵，追殺獸者狗也，而發縱指示獸處者人也。今諸君徒能走得曾耳，功狗也；至如 蕭何，發縱指示，功人也。且諸君獨以身從我，多者三兩人；蕭何舉宗數十人皆隨我， 功不可忘也！」群臣後皆莫敢言。

　　列侯畢已受封，奏位次，皆曰：「平陽侯曹參身被七十創，攻城掠地，功最多，宜 第一。」上已橈功臣多封何，至位次未有以複難之，然心欲何第一。關內侯鄂秋時為謁 者，進曰：「郡臣議皆誤。夫曹參雖有野戰略地之功，此特一時之事。夫上與楚相距五 歲，失軍亡眾，跳身遁者數矣，然蕭何常從關中遣軍補其處。非上所詔令召，而數萬眾 會上乏絕者數矣。夫漢與楚相守滎陽數年，軍無見糧，蕭何轉漕關中，給食不乏。陛下 雖數亡山東，蕭何常全關中待陛下，此萬世功也。今雖無曹參等百數，何缺於漢？漢得 之不必待以全。奈何欲以一旦之功加萬世之功哉！蕭何當第一，曹參次之。」上曰：「 善。」於是乃令何第一，賜帶劍履上殿，入朝不趨。上曰：「吾聞進賢受上賞，蕭何功 雖高，待鄂君乃得明。」於是因鄂秋故所食關內侯邑二千戶，封為安平侯。是日，悉封 何父母兄弟十余人，皆食邑。乃益封何二千戶，「以嘗繇咸陽時何送我獨贏錢二也」。

　　陳豨反，上自將，至邯鄲。而韓信謀反關中，呂後用何計誅信。語在《信傳》。上 已聞誅信，使使拜丞相為相國，益封五千戶，令卒五百人一都尉為祖國衛。諸君皆賀， 召平獨吊。召平者，故秦東陵侯。秦破，為布衣，貧，種瓜長安城東，瓜美，故世謂「 東陵瓜」，從召平始也。平謂何曰：「禍自此始矣。上暴露於外，而君守於內，非被矢 石之難，而益君封置衛者，以今者淮陰新反於中，有疑君心。夫置衛衛君，非以寵君也 。願君讓封勿受，悉以家私財佐軍。」何從其計，上說。

　　其秋，黥布反，上自將擊之，數使使問相國何為。曰：「為上在軍，拊循勉百姓， 悉所有佐軍，如陳豨時。」客又說何曰：「君滅族不久矣。夫君位為相國，功第一，不 可複加。然君初入關，本得百姓心，十餘年矣。皆附君，尚複孳孳得民和。上所謂數問 君，畏君傾動關中。今君胡不多買田地，賤貰貣以自汙？上心必安。」於是何從其計， 上乃大說。

　　上罷布軍歸，民道遮行，上書言相國強賤買民田宅數千人。上至，何謁。上笑曰： 「今相國乃利民！」民所上書皆以與何，曰：「君自謝民。」後何為民請曰：「長安地 □，上林中多空地，棄，願令民得入田，毋收稿為獸食。」上大怒曰：「相國多受賈人 財物，為請吾苑！」乃下何廷尉，械系之。數日，王衛尉侍，前問曰：「相國胡大罪， 陛下系之暴也？」上曰：「吾聞李斯相秦皇帝，有善歸主，有惡自予。今相國多受賈豎 金，為請吾苑，以自媚於民。故系治之。」王衛尉曰：「夫職事苟有便於民而請之，真 宰相事也。陛下奈何乃疑相國受賈人錢乎！且陛下距楚數歲，陳豨、黥布反時，陛下自 將往，當是時相國守關中，關中搖足則關西非陛下有也。相國不以此時為利，乃利賈人 之金乎！且秦以不聞其過亡天下，夫李斯之分過，又何足法哉！陛下何疑宰相之淺也！ 」上不懌。是日，使使持節赦出何。何年老，素恭謹，徒跣入謝。上曰：「相國休矣！ 相國為民請吾苑不許，我不過為桀、紂主，而相國為賢相。吾故系相國，欲令百姓聞吾 過。」

　　高祖崩，何事惠帝。何病，上親自臨視何疾，因問曰：「君即百歲後，誰可代君？ 」對曰：「知臣莫如主。」帝曰：「曹參何如？」何頓首曰：「帝得之矣，何死不恨矣 ！」

　　何買田宅必居窮辟處，為家不治垣屋。曰：「今後世賢，師吾儉；不賢，毋為勢家 所奪。」

　　孝惠二年，何薨，諡曰文終侯。子祿嗣，薨，無子。高後乃封何夫人同為酂侯，小 子延為築陽侯。孝文元年，罷同，更封延為酂侯。薨，子遺嗣。薨，無子。文帝複以遣 弟則嗣，有罪免。景帝二年，制詔禦史：「故相國蕭何，高皇帝大功臣，所與為天下也 。今其祀絕，朕甚憐之。其以武陽縣戶二千封何孫嘉為列侯。」嘉，則弟也。薨，子勝 嗣，後有罪免。武帝元狩中，複下詔禦史：「以酂戶二千四百封何曾孫慶為酂侯，佈告 天下，令明知朕報蕭相國德也。」慶，則子也。薨，子壽成嗣，坐為太常犧牲瘦免。宣 帝時，詔丞相、禦史求問蕭相國後在者，得玄孫建世等十二人，複下詔以酂戶二千封建 世為酂侯。傳子至孫獲，坐使奴殺人減死論。成帝時，複封何玄孫之子南長喜為酂侯 。傳子至曾孫，王莽敗乃絕。

　　曹參，沛人也。秦時為獄掾，而蕭何為主吏，居縣為豪吏矣。高祖為沛公也，參以 中涓從擊胡陵、方與，攻秦監公軍，大破之。東下薛，擊泗水守軍薛郭西。複攻胡陵， 取之。徙守方與。方與反為魏，擊之。豐反為魏，攻之。賜爵七大夫。北擊司馬□軍碭 東，取狐父、祁善置。又攻下邑以西，至虞，擊秦將章邯車騎。攻轅戚及亢父，先登。 遷為五大夫。北救東阿，擊章邯軍，陷陳，追至濮陽。攻定陶，取臨濟。南救雍丘，擊 李由軍，破之，殺李由，虜秦候一人。

　　章邯破殺項梁也，沛公與項羽引兵而東。楚懷王以沛公為碭郡長，將碭郡兵。於是 乃封參執帛，號曰建成君。遷為戚公，屬碭郡。其後，從攻東郡尉軍，破之成武南。擊 王離軍成陽南，又攻杠裏，大破之。追北，西至開封，擊趙賁軍，破之，圍趙賁開封城 中。西擊秦將楊熊軍于曲遇，破之，虜秦司馬及禦史各一人。遷為執□。從西攻陽武， 下□轅、緱氏，絕河津。擊趙賁軍屍北，破之。從南攻犨，與南陽守齮戰陽城郭東，陷 陳，取宛，虜齮，定南陽郡。從西攻武關、嶢關，取之。前攻秦軍藍田南，又夜擊其北 軍，大破之，遂至咸陽，破秦。

　　項羽至，以沛公為漢王。漢王封參為建成侯。從至漢中，遷為將軍。從還定三秦， 攻下辨、故道、雍、□。擊章平軍于好畤南，破之，圍好畸，取壤鄉。擊三秦軍壤東及 高櫟，破之。複圍章平，平出好畤走。因擊趙賁、內史保軍，破之。東取咸陽，更名曰 新城。參將兵守景陵二十三日，三秦使章平等攻參，參出擊，大破之。賜食邑于甯秦。 以將軍引兵圍章邯廢丘；以中尉從漢王出臨晉關。至河內，下修武，度圍津，東擊龍且 、項佗定陶，破之。東取碭、蕭、彭城。擊項籍軍，漢軍大敗走。參以中尉圍取雍丘。 王武反于外黃，程處反于燕，往擊，盡破之。柱天侯反於衍氏，進破取衍氏。擊羽嬰于 昆陽，追至葉。還攻武強，因至滎陽。參自漢中為將軍中尉，從擊諸侯及項王，敗，還 至滎陽。

　　漢二年，拜為假左丞相，入屯兵關中。月余，魏王豹反，以假左丞相別與韓信東攻 魏將孫□東張，大破之。因攻安邑，得魏將王襄。擊魏王于曲陽，追至東垣，生獲魏王 豹。取平陽，得豹母妻子，盡定魏地，凡五十二縣。賜食邑平陽。因從韓信擊趙相國夏 說軍于鄔東，大破之，斬夏說。韓信與故常山王張耳引兵下井陘，擊成安君陳餘，而令 參還圍趙別將戚公于鄔城中。戚公出走，追斬之。乃引兵詣漢王在所。韓信已破趙，為 相國，東擊齊，參以左丞相屬焉。攻破齊曆下軍，遂取臨淄。還定濟北郡，收著、漯陰 、平原、鬲、盧。已而從韓信擊龍且軍於上假密，大破之，斬龍且，虜亞將周蘭。定齊 郡，凡得七十縣。得故齊王田廣相田光，其守相許章，及故將軍田既。韓信立為齊王， 引兵東詣陳，與漢王共破項羽，而參留平齊未服者。





漢王即皇帝位，韓信徙為楚王。參歸相印焉。高祖以長子肥為齊王，而以參為相國

。高祖六年，與諸侯剖符，賜參爵列侯，食邑平陽萬六百三十戶，世世勿絕。



參以齊相國擊陳豨將張春，破之，黥布反，參從悼惠王將車騎十二萬，與高祖會擊

黥布軍，大破之。南至蘄，還定竹邑、相、蕭、留。



參功：凡下二國，縣百二十二；得王二人，相三人，將軍六人，大莫囂、郡守、司

馬、侯、禦史各一人。



　　孝惠元年，除諸侯相國法，更以參為齊丞相。參之相齊，齊七十城。天下初定，悼 惠王富於春秋，參盡召長老諸先生，向所以安集百姓。而齊故諸儒以百數，言人人殊， 參未知所定。聞膠西有蓋公，善治黃、老言，使人厚幣請之。既見蓋公，蓋公為言「治 道貴清靜而民自定」，推此類具言之。參於是避正堂，舍蓋公焉。其治要用黃、老術， 故相齊九年，齊國安集，大稱賢相。

　　蕭何薨，參聞之，告舍人趣治行，「吾且入相。」居無何，使者果召參。參去，屬 其後相曰：「以齊獄市為寄，慎勿擾也。」後相曰：「治無大於此者乎？」參曰：「不 然。夫獄市者，所以並容也，今君擾之，奸人安所容乎？吾是以先之。」

　　始參微時，與蕭何善，及為宰相，有隙。至何且死，所推賢唯參。參代何為相國， 舉事無所變更，壹遵何之約束。擇郡國吏長大，訥于文辭，謹厚長者，即召除為丞相史 。吏言文刻深，欲務聲名，輒斥去之。日夜飲酒。卿大夫以下吏及賓客見參不事事；來 者皆欲有言。至者，參輒飲以醇酒，度之欲有言，複飲酒，醉而後去，終莫得開說，以 為常。

　　相舍後園近吏舍，吏舍日飲歌呼。從吏患之，無如何，乃請參遊後園。聞吏醉歌呼 ，從吏幸相國召按之。乃反取酒張坐飲，大歌呼與相和。

　　參見人之有細過，掩匿覆蓋之，府中無事。

　　參子□為中大夫。惠帝怪相國不治事，以為「豈少朕與？」乃謂□曰：「女歸，試 私從容問乃父曰：『高帝新棄群臣，帝富於春秋，君為相國，日飲，無所請事，何以憂 天下？』然無言吾告女也。」□既洗沐歸，時間，自從其所諫參。參怒而笞之二百，曰 ：「趣入侍，天下事非乃所當言也！」至朝時，帝讓參曰：「與□胡治乎？乃者我使諫 君也。」參免冠謝曰：「陛下自察聖武孰與高皇帝？」上曰：「朕乃安敢望先帝！」參 曰：「陛下觀參孰與蕭何賢？」上曰：「君似不及也。」參曰：「陛下言之是也。且高 皇帝與蕭何定天下，法令既明具，陛下垂拱，參等守職，遵而勿失，不亦可乎？」惠帝 曰：「善。君休矣！」

　　參為祖國三年，薨，諡曰懿侯。百姓歌之曰：「蕭何為法，講若畫一；曹參代之， 守而勿失。載其清靖，民以寧壹。」

　　□嗣侯，高後時至御史大夫。傳國至曾孫襄，武帝時為將軍，擊匈奴，薨。子宗嗣 ，有罪，完為城旦。至哀帝時，乃封參玄孫之孫本始為平陽侯，二千戶，王莽時薨。子 宏嗣，建成中先降河北，封平陽侯。至今八侯。

　　贊曰：蕭何、曹參皆起秦刀筆吏，當時錄錄未有奇節。漢興，依日月之末光，何以 信謹守管龠，參與韓信俱征伐。天下既定，因民之疾秦法，順流與之更始，二人同心， 遂安海內。淮陰、黥布等已滅，唯何、參擅功名，位冠群臣，聲施後世，為一代之宗臣 ，慶流苗裔，盛矣哉！





