
　　西域以孝武時始通，本三十六國，其後稍分至五十餘，皆在匈奴之西，烏孫之南。 南北有大山，中央有河，東西六千餘裏，南北千餘裏。東則接漢，厄以玉門、陽關，西 則限以蔥嶺。其南山，東出金城，與漢南山屬焉。其河有兩原：一出蔥嶺出，一出於闐 。于闐在南山下，其河北流，與蔥嶺河合，東注蒲昌海。蒲昌海，一名鹽澤者也，去玉 門、陽關三百餘裏，廣袤三四百里。其水亭居，冬夏不增減，皆以為潛行地下，南出於 積石，為中國河雲。

　　自玉門、陽關出西域有兩道：從□善傍南山北，波河西行至莎車，為南道，南道西 逾蔥嶺則出大月氏、安息。自車師前王廷隨北山，波河西行至疏勒，為北道，北道西逾 蔥嶺則出大宛、康居、奄蔡焉。

西域諸國大率土著，有城郭田畜，與匈奴、烏孫異俗，故皆役屬匈奴。匈奴西邊日

逐王置僮僕都尉，使領西域，常居焉耆、危須、尉黎間，賦稅諸國，取富給焉。



自周衰，戎狄錯居涇渭之北。及秦始皇攘卻戎狄，築長城，界中國，然西不過臨洮

。



　　漢興至於孝武，事征四夷，廣威德，而張騫始開西域之跡。其後驃騎將軍擊破匈奴 右地，降渾邪、休屠王，遂空其地，始築令居以西，初置酒泉郡，後稍發徙民充實之， 分置武威、張掖、敦煌，列四郡，據兩關焉。自貳師將軍伐大宛之後，西域震懼，多遣 使來貢獻。漢使西域者益得職。於是自敦煌西至鹽澤，往往起亭，而輪台、渠犁皆有田 卒數百人，置使者校尉領護，以給使外國者。

　　至宣帝時，遣衛司馬使護□善以西數國。及破姑師，未盡殄，分以為車師前後王及 山北六國。時漢獨護南道，未能盡並北道也。然匈奴不自安矣。其後日逐王畔單于，將 眾來降，護□善以西使者鄭吉迎之。既至漢，封日逐王為歸德侯，吉為安遠侯。是歲， 神爵二年也。乃因使吉並護北道，故號曰都護。都護之起，自吉置矣。僮僕都尉由此罷 ，匈奴益弱，不得近西域。於是徙屯田，田於北胥鞬，披莎車之地，屯田校尉始屬都護 。都護督察烏孫、康居諸外國，動靜有變以聞。可安輯，安輯之；可擊，擊之。都護治 烏壘城，去陽關二千七百三十八裏，與渠犁田官相近，土地肥饒，於西域為中，故都護 治焉。

至元帝時，複置戊己校尉，屯田車師前王庭。是時，匈奴東蒲類王茲力支將人眾千

七百餘人降都護，都護分車師後王之西為烏貪訾離地以處之。



自宣、元後，單于稱籓臣，西域服從。其土地山川、王侯戶數、道裏遠近，翔實矣

。



　　出陽關，自近者始，曰婼羌。婼羌國王號去胡來王。去陽關千八百里，去長安六千 三百里，辟在西南，不當孔道。戶四百五十，口千七百五十，勝兵者五百人。西與且末 接。隨畜逐不草，不田作，仰□善、且末穀。山有鐵，自作兵，後有弓、矛、服刀、劍 、甲。西北至□善，乃當道雲。

　　□善國，本名樓蘭，王治扞泥城，去陽關千六百里，去長安六千一百里。戶千五百 七十，口萬四千一百，勝兵二千九百十二人。輔國侯、卻胡侯、□善都尉、擊車師都尉 、左右且渠、擊車師君各一人，譯長二人。西北去都護治所千七百八十五裏，至墨山國 千三百六十五裏，西北至車師千八百九十裏。地沙鹵，少田，寄田仰谷旁國。國出玉， 多葭葦、檉柳、胡桐、白草。民隨率牧逐水草，有驢馬，多橐它。能作兵，與婼羌同。

　　初，武帝咸張騫之言，甘心欲通大宛諸國，使者相望于道，一歲中多至十餘輩。樓 蘭、姑師當道，苦之，攻劫漢使王恢等，又數為匈奴耳目，令其兵遮漢使。漢使多言其 國有城邑，兵弱易擊。於是武帝遣從票侯趙破奴將屬國騎及郡兵數萬擊姑師。王恢數為 樓蘭所苦，上令恢佐破奴將兵。破奴與輕騎七百人先至，虜樓蘭王遂破姑師，因暴兵威 以動烏孫、大宛之屬。還，封破奴為浞野侯，恢為浩侯。於是漢列亭障至玉門矣。

　　樓蘭既降服貢獻，匈奴聞，發兵擊之。於是樓蘭遣一子質匈奴，一子質漢。後貳師 軍擊大宛，匈奴欲遮之，貳師兵盛不敢當，即遣騎因樓蘭候漢使後過者，欲絕勿通。時 漢軍正任文將兵屯玉門關，為貳師後距，捕得生口，知狀以聞。上詔文便道引兵捕樓蘭 王。將指闕，簿責王，對曰：「小國在大國間，不兩屬無以自安。願徙國入居漢地。」 上直其言，遣歸國，亦因使候司匈奴。匈奴自是不甚親信樓蘭。

　　征和元年，樓蘭王死，國人來請質子在漢者，欲立之。質子常坐漢法，下蠶室宮刑 ，故不遣。報曰：「侍子，天子愛之，不能遣。其更立其次當立者。」樓蘭更立王，漢 複責其質子，亦遣一子質匈奴。後王又死，匈奴先聞之，遣質子歸，得立為王。漢遣使 詔新王，令入朝，天子將加厚賞。樓蘭王後妻，故繼母也，謂王曰：「先王遣兩子質漢 皆不還，奈何欲往朝乎？」王用其計，謝使曰：「新立，國未定，願待後年入見天子。 」然樓蘭國最在東垂，近漢，當白龍堆，乏水草，常主發導，負水儋糧，送迎漢使，又 數為吏卒所寇，懲艾不便與漢通。後複為匈奴後間，數遮殺漢使。其弟尉屠耆降漢，具 言狀。

　　元鳳四年，大將軍霍光白遣平樂監傅介子往刺其王。介子輕將勇敢士，齎金幣，揚 言以賜外國為名。既至樓蘭，詐其王欲賜之，王喜，與介子飲，醉，將其王屏語，壯士 二人從後刺殺之，貴人左右皆散走。介子告諭以：「王負漢罪，天子遣我誅王，當更立 王弟尉屠耆在漢者。漢兵方至，毋敢動，自令滅國矣！」介子遂斬王嘗歸首，馳傳詣闕 ，懸首北闕下。封介子為義陽侯。乃立尉屠耆為王，更名其國為□善，為刻印章，賜以 宮女為夫人，備車騎輜重，丞相將軍率百官送至橫門外，祖而遣之。王自請天子曰：「 身在漢久，今歸，單弱，而前王有子在，恐為所殺。國中有伊循城，其地肥美，願漢遣 一將屯田積穀，令臣得依其威重。」於是漢遣司馬一人、吏士四十人，田伊循以填撫之 。其後更置都尉。伊循官置始此矣。

　　□善當漢道沖，西通且末七百二十裏。自且末以往皆種五穀，土地草木，畜產作兵 ，略與漢同，有異乃記雲。

　　且末國，王治且末城，去長安六千八百二十裏。戶二百三十，口千六百一十，勝兵 三百二十人。輔國侯、左右將、譯長各一人。西北至都護治所二千二百五十八裏，北接 尉犁，南至小宛可三日行。有蒲陶諸果。西通精絕二千里。

　　小宛國，王治□零城，去長安七千二百一十裏。戶百五十，口千五十，勝兵二百人 。輔國侯、左右都尉各一人。西北至都護治所二千五百五十八裏，東與婼羌接，辟南不 當道。

　　精絕國，王治精絕城，去長安八千八百二十裏。戶四百八十，口三千三百六十，勝 兵五百人。精絕都尉、左右將、譯長各一人。北至都護治所二千七百二十三裏南至戎盧 國四日行，地厄狹，西通□彌四百六十裏。

　　戎盧國，王治卑品城，去長安八千三百里。戶二百四十，口千六百一十，勝兵三百 人。東北至都護治所二千八百五十八裏，東與小宛、南與婼羌、西與渠勒接，辟南不當 道。

　　□彌國，王治□彌城，去長安九千二百八十裏。戶三千三百四十，口二萬四十，勝 兵三千五百四十人。輔國侯、左右將、左右都尉、左右騎君各一人，譯長二人。東北至 都護治所三千五百五十三裏，南與渠勒、東北與龜茲、西北與姑墨接，西通於闐三百九 十裏。今名寧彌。

　　渠勒國，王治鞬都城，去長安九千九百五十裏。戶三百一十，口二千一百七十，勝 兵三百人。東北至都護治所三千八百五十二裏，東與戎盧、西與婼羌、北與□彌接。

　　于闐國，王治西城，去長安九千六百七十裏。戶三千三百，口萬九千三百，勝兵二 千四百人。輔國侯、左右將、左右騎君、東西城長、譯長各一人。東北至都護治所三千 九百四十七裏，南與婼羌接，北與姑墨接。于闐之西，水皆西流，注西海；其東，水東 流，注鹽澤，河原出焉。多玉石。西通皮山三百八十裏。

　　皮山國，王治皮山城，去長安萬五十裏。戶五百，口三千五百，勝兵五百人。左右 將、左右都尉、騎君、譯長各一人。東北至都護治所四千二百九十二裏，西南至烏秅國 千三百四十裏，南與天篤接，北至姑墨千四百五十裏，西南當□賓、烏弋山離道，西北 通莎車三百八十裏。

　　烏秅國，王治烏秅城，去長安九千九百五十裏。戶四百九十，口二千七百三十三， 勝兵七百四十人。東北至都護治所四千八百九十二裏，北與子合、蒲犁，西與難兜接。 山居，田石間。有白草。累石為室。民接手飲。出小步馬，有驢無牛。其西則有縣度， 去陽關五千八百八十八裏，去都護治所五千二十裏。縣度者，石山也，溪穀不通，以繩 索相引而度雲。

　　西夜國，王號子合王，治呼犍谷，去長安萬二百五十裏。戶三百五十，口四千，勝 兵千人。東北到都護治所五千四十六裏，東與皮山、西南與烏秅、北與莎車、西與蒲犁 接。蒲犁及依耐、無雷國皆西夜類也。西夜與胡異，其種類羌氐行國，隨畜逐水草往來 。而子合土地出玉石。

　　蒲犁國，王治蒲犁谷，去長安九千五百五十裏。戶六百五十，口五千，勝兵二千人 。東北至都護治所五千三百九十六裏，東至莎車五百四十裏，北至疏勒五百五十裏，南 與西夜子合接，西至無雷五百四十裏。侯、都尉各一人。寄田莎車。種俗與子合同。

　　依耐國，王治去長安萬一百五十裏。戶一百二十五，口六百七十，勝兵三百五十人 。東北至都護治所二千七百三十裏，至莎車五百四十裏，至無雷五百四十裏，北至疏勒 六百五十裏，南與子合接，俗相與同。少谷，寄田疏勒、莎車。

　　無雷國，王治無雷城，去長安九千九百五十裏。戶千，口七千，勝兵三千人。東北 至都護治所二千四百六十五裏，南至蒲犁五百四十裏，南與烏秅、北與捐毒、西與大月 氏接。衣服類烏孫，俗與子合同。

　　難兜國，王治去長安萬一百五十裏。戶五千，口三萬一千，勝兵八千人。東北至都 護治所二千八百五十裏，南至無雷三百四十裏，西南至□賓三百三十裏，南與婼羌、北 與休循、西與大月氏接。種五穀、蒲陶諸果。有金、銀、銅、鐵，作兵與諸國同，屬□ 賓。

　　□賓國，王治循鮮城，去長安萬二千二百里。不屬都護。戶口勝兵多，大國也。東 北至都護治所六千八百四十裏，東至烏秅國二千二百五十裏，東北至難兜國九日行，西 北與大月氏、西南與烏弋山離接。

　　昔匈奴破大月氏，大月氏西君大夏，而塞王南君□賓。塞種分散，往往為數國。自 疏勒以西北，休循、捐毒之屬，皆故塞種也。

　　□賓地平，溫和，有目宿、雜草、奇木、檀、□、梓、竹、漆。種五穀、蒲陶諸果 ，糞治園田。地下濕，生稻，冬食生菜。其民巧，雕文刻鏤，治宮室，織□，刺文繡， 好酒食。有金、銀、銅、錫，以為器。市列。以金銀為錢，文為騎馬，幕為人面。出封 牛、水牛、象、大狗、沐猴、孔爵、珠璣、珊瑚、虜魄、璧流離。它畜與諸國同。

　　自武帝始通□賓，自以絕遠，漢兵不能至，其王烏頭勞數剽殺漢使。烏頭勞死，子 代立，遣使奉獻。漢使關都尉文忠送其使。王複欲害忠，忠覺之，乃與容屈王子陰末赴 共合謀，攻□賓，殺其王，立陰末赴為□賓王，授印綬。後軍候趙德使□賓，與陰末赴 相失，陰末赴鎖琅當德，殺副已下七十餘人，遣使者上書謝。孝元帝以絕域不錄，放其 使者于縣度，絕而不通。

　　成帝時，複遣使獻謝罪，漢欲遣使者報送其使，杜欽說大將軍王鳳曰：「前□賓王 陰末赴本漢所立，後卒畔逆。夫德莫大于有國子民，罪莫大于執殺使者，所以不報恩， 不懼誅者，自知絕遠，兵不至也。有求則卑辭，無欲則嬌嫚，終不可懷服。凡中國所以 通厚蠻夷，愜快其求者，為壤比而為寇也。今縣度之厄，非□賓所能越也。其鄉慕，不 足以安西域，雖不附，不能危城郭。前親逆節，惡暴西城，故絕而不通；今悔過來，而 無親屬貴人，奉獻者皆行賈賤人，欲通貨市買，以獻為名，故煩使者送至縣度，恐失實 見欺。凡遣使送客者，欲為防護寇害也。起皮山南，更不屬漢之國四五，斥候士百餘人 ，五分夜擊刀鬥自守，尚時為所侵盜。驢畜負糧，須諸國稟食，得以自贍。國或貧小不 能食，或桀黠不肯給，擁強漢之節，餒山谷之間，乞□無所得，離一二旬則人畜棄捐曠 野而不反。又曆大頭痛、小頭痛之山，赤土、身熱之阪，令人身熱無色，頭痛嘔吐，驢 畜盡然。又有三池、磐石阪，道狹者尺六七寸，長者徑三十裏。臨崢嶸不測之深，行者 騎步相持，繩索相引，二千餘裏乃到縣度。畜隊，未半坑穀盡靡碎；人墮，勢不得相收 視。險阻危害，不可勝言。聖王分九州，制五服，務盛內，不求外。今遣使者承至尊之 命，送蠻夷之賈，勞吏士之眾，涉危難之路，罷弊所恃以事無用，非久長計也。使者業 已受節，可至皮山而還。」於是鳳白從欽言。□賓實利賞賜賈市，其使數年而一至雲。

　　烏弋山離國，王去長安萬二千二百里。不屬都護。戶口勝兵，大國也。東北至都護 治所六十日行，東與□賓、北與撲挑、西與犁靬、條支接。

　　行可百餘日，乃至條支。國臨西海，暑濕，田稻。有大鳥，卵如甕。人眾甚多，往 往有小君長，安息役屬之，以為外國。善眩。安息長老傳聞條支有弱水、西王母，亦未 嘗見也。自條支乘水西行，可百餘日，近日所入雲。

　　烏戈地暑熱莽平，其草木、畜產、五穀、果菜、食飲、宮室、市列、錢貨、兵器、 金珠之屬皆與□賓同，而有桃拔、師子、犀子。俗重妄殺。其錢獨文為人頭，幕為騎馬 。以金銀飾杖。絕遠，漢使希至。自玉門、陽關出南道，曆□善而南行，至烏弋山離， 南道極矣。轉北而東得安息。

　　安息國，王治番兜城，去長安萬一千六百里。不屬都護。北與康居、東與烏弋山離 、西與條支接。土地風氣，物類所有，民俗與烏弋、□賓同。亦以銀為錢，文獨為王面 ，幕為夫人面。王死輒更鑄錢。有大馬爵。其屬小大數百城，地方數千里，最大國也。 臨媯水，商賈車船行旁國。書草，旁行為書記。

　　武帝始遣使至安息，王令將將二萬騎迎於東界。東界去王都數千里，行比至，過數 十城，人民相屬。因發使隨漢使者來觀漢地，以大鳥卵及犁靬眩人獻于漢，天子大說。 安息東則大月氏。

　　大月氏國，治監氏城，去長安萬一千六百里。不屬都護。戶十萬，口四十萬，勝兵 十萬人。東至都護治所四千七百四十裏，西至安息四十九日行，南與□賓接。土地風氣 ，物類所有，民俗錢貨，與安息同。出一封橐駝。

　　大月氏本行國也，隨畜移徙，與匈奴同俗。控弦十余萬，故強輕匈奴。本居敦煌、 祁連間，至昌頓單于攻破月氏，而老上單于殺月氏，以其頭為飲器，月氏乃遠去，過大 宛，西擊大夏而臣之，都媯水北為王庭。其餘小眾不能去者，保南山羌，號小月氏。

　　大夏本無大君長，城邑往往置小長，民弱畏戰，故月氏徙來，皆臣畜之，共稟漢使 者。有五翕侯：一曰休密翕侯，治和墨城，去都護二千八百四十一裏，去陽關七千八百 二裏；二曰雙靡翕侯，治雙靡城，去都護三千七百四十一裏，去陽關七千七百八十二裏 ；三曰貴霜翕侯，治護澡城，去都護五千九百四十裏，去陽關七千九百八十二裏，四曰 □頓翕侯，治薄茅城，去都護五千九百六十二裏，去陽關八千二百二裏；五曰離附翕侯 ，治高附城，去都護六千四十一裏，去陽關九千二百八十三裏。凡五翕侯，皆屬大月氏 。

　　康居國，王冬治樂越匿地。到卑闐城。去長安萬二千三百里。不屬都護。至越匿地 馬行七日，至王夏所居蕃內九千一百四裏。戶十二萬，口六十萬，勝兵十二萬人。東至 都護治所五千五百五十裏。與大月氏同俗。東羈事匈奴。

　　宣帝時，匈奴乖亂，五單于並爭，漢擁立呼韓邪單于，而郅支單于怨望，殺漢使者 ，西阻康居。其後都護甘延壽、副校尉陳湯發戊己校尉西域諸國兵至康居，誅滅郅支單 于，語在《甘延壽、陳湯傳》。是歲，元帝建昭三年也。

　　至成帝時，康居遣子侍漢，貢獻，然自以絕遠，獨驕嫚，不肯與諸國相望。都護郭 舜數上言：「本匈奴盛時，非以兼有烏孫、康居故也；及其稱臣妾，非以失二國也。漢 雖皆受其質子，然三國內相輸遺，交通如故，亦相候司，見便則發；合不能相親信，離 不能相臣役。以今言之，結配烏孫竟未有益，反為中國生事。然烏孫既結在前，今與匈 奴俱稱臣，義不可距。而康居驕黠，訖不肯拜使者。都護吏至其國，坐之烏孫諸使下， 王及貴人先飲食已，乃飲啖都護吏，故為無所省以誇旁國。以此度之，何故遣子入侍？ 其欲賈市為好，辭之詐也。匈奴百蠻大國，今事漢其備，聞康居不拜，且使單于有自下 之意，宜歸其侍子，絕勿複使，以章漢家不通無禮之國。敦煌、酒泉小郡及南道八國， 給使者往來人、馬、驢、橐駝食，皆苦之。空罷耗所過，送迎驕黠絕遠之國，非至計也 。」漢為其新通，重致遠人。終羈縻而未絕。

　　其康居西北可二千里，有奄蔡國。控弦者十余萬人。與康居同俗。臨大澤，無崖， 蓋北海雲。

　　康居有小王五：一曰蘇□王，治蘇□城，去都護五千七百七十六裏，去陽關八千二 十五裏；二曰附墨王，治附墨城，去都護五千七百六十七裏，去陽關八千二十五裏；三 曰窳匿王，治窳匿城，去都護五千二百六十六裏，去陽關七千五百二十五裏；四曰□王 ，治□城，去都護六千二百九十六裏，去陽關八千五百五十五裏；五曰奧鞬王，治奧鞬 城，去都護六千九百六裏，去陽關八千三百五十五裏。凡五王，屬康居。大宛國，王治 貴山城，去長安萬二千五百五十裏。戶六萬，口三十萬，勝兵六萬人。副王、輔國王各 一人。東至都護治所四千三十一裏，北至康居卑闐城千五百一十裏，西南至大月氏六百 九十裏。北與康居、南與大月氏接，土地風氣物類民俗與大月氏、安息同。大宛左右以 蒲陶為酒，富人藏酒至萬余石，久者至數十歲不敗。俗耆酒，馬耆目宿。

　　宛別邑七十餘城，多善馬。馬汗血，言其先天馬子也。

　　張騫始為武帝言之，上遣使者持千金及金馬，以請宛善馬。宛王以漢絕遠，大兵不 能至，愛其寶馬不肯與。漢使妄言，宛遂攻殺漢使，取其財物。於是天子遣貳師將軍李 廣利將兵前後十余萬人伐宛，連四年。宛人斬其王毋寡首，獻馬三千匹，漢軍乃還，語 在《張騫傳》。貳師既斬宛王，更立貴人素遇漢善者名昧蔡為宛王。後歲余，宛貴人以 為「昧蔡諂，使我國遇屠」，相與共殺昧蔡，立毋寡弟蟬封為王，遣子入侍，質於漢， 漢因使使賂賜鎮撫之。又發使十餘輩，抵宛西諸國求奇物，因風諭以伐宛之威。宛王蟬 封與漢約，歲獻天馬二匹。漢使采蒲陶、目宿種歸。天子以天馬多，又外國使來眾，益 種蒲陶、目宿離宮館旁，極望焉。

　　自宛以西至安息國，雖頗異言，然大同，自相曉知也。其人皆深目，多須髯。善賈 市，爭分銖。貴女子，女子所言，丈夫乃決正。其地無絲漆，不知鑄鐵器。及漢使亡卒 降，教鑄作它兵器。得漢黃白金，輒以為器，不用為幣。

　　自烏孫以西至安息，近匈奴。匈奴嘗困月氏，故匈奴使持單于一信到國，國傳送食 ，不敢留苦。及至漢使，非出幣物不得食，不市畜不得騎，所以然者，以遠漢，而漢多 財物，故必市乃得所欲。及呼韓邪單于朝漢，後鹹尊漢矣。

　　桃槐國，王去長安萬一千八十裏。戶七百，口五千，勝兵千人。

　　休循國，王治鳥飛穀，在蔥嶺西，去長安萬二百一十裏。戶三百五十八，口千三十 ，勝兵四百八十人。東至都護治所三千一百二十一裏，至捐毒衍敦穀二百六十裏，西北 至大宛國九百二十裏，西至大月氏千六百一十裏。民俗衣服類烏孫，因畜隨水草，本故 塞種也。

　　捐毒國，王治衍敦谷，去長安九千八百六十裏。戶三百八十，口千一百，勝兵五百 人。東至都護治所二千八百六十一裏。至疏勒。南與蔥嶺屬，無人民。西上蔥領，則休 循也。西北至大宛千三十裏，北與烏孫接。衣服類烏孫，隨水草，依蔥領，本塞種也。

　　莎車國，王治莎車城，去長安九千九百五十裏。戶二千三百三十九，口萬六千三百 七十三，勝兵三千四十九人。輔國侯、左右將、左右騎君、備西夜君各一人，都尉二人 ，譯長四人。東北至都護治所四千七百四十六裏，西至疏勒五百六十裏，西南至蒲犁七 百四十裏。有鐵山，出青玉。

　　宣帝時，烏孫公主小子萬年，莎車王愛之。莎車王無子，死，死時萬年在漢。莎車 國人計欲自托於漢，又欲得烏孫心，即上書請萬年為莎車王。漢許之，遣使者奚充國送 萬年。萬年初立，暴惡，國人不說。莎車王弟呼屠徵殺萬年，並殺漢使者，自立為王， 約諸國背漢。會衛候馮奉世使送大宛客，即以便宜發諸國兵擊殺之，更立它昆弟子為莎 車王。還，拜奉世為光祿大夫。是歲，元康元年也。

　　疏勒國，王治疏勒城，去長安九千三百五十裏。戶千五百一十，口萬八千六百四十 七，勝兵二千人。疏勒侯、擊胡侯、輔國侯、都尉、左右將、左右騎君、左右譯長各一 人。東至都護治所二千二百一十裏，南至莎車五百六十裏。有市列，西當大月氏、大宛 、康居道也。

　　尉頭國，王治尉頭谷，去長安八千六百五十裏。戶三百，口二千三百，勝兵八百人 。左右都尉各一人，左右騎君各一人。東至都護治所千四百一十一裏，南與疏勒接，山 道不通，西至捐毒千三百一十四裏，徑道馬行二日。田畜隨水草，衣服類烏孫。

　　烏孫國，大昆彌治赤穀城，去長安八千九百里。戶十二萬，口六十三萬，勝兵十八 萬八千八百人。相，大祿，左右大將二人，侯三人，大將、都尉各一人，大監二人，大 吏一人，舍中大吏二人，騎君一人。東至都護治所千七百二十一裏，西至康居蕃內地五 千里。地莽平。多雨，寒。山多松□。不田作種樹，隨畜逐水草，與匈奴同俗。國多馬 ，富人至四五千匹。民剛惡，貪狼無信，多寇盜，最為強國。故服匈奴，後盛大，取羈 屬，不肯往朝會。東與匈奴、西北與康居、西與大宛、南與城郭諸國相接。本塞地也， 大月氏西破走塞王，塞王南越縣度。大月氏居其地。後烏孫昆莫擊破大月氏，大月氏徙 西臣大夏，而烏孫昆莫居之，故烏孫民有塞種、大月氏種雲。

　　始張騫言烏孫本與大月氏共在敦煌間，今烏孫雖強大，可厚賂招，令東居故地，妻 以公主，與為昆弟，以制匈奴。語在《張騫傳》。武帝即位，令騫齎金幣住。昆莫見騫 如單于禮，騫大慚，謂曰：「天子致賜，王不拜，則還賜。」昆莫起拜，其他如故。

　　初，昆莫有十餘子，中子大祿強，善將，將眾萬余騎別居。大祿兄太子，太子有子 曰岑陬。太子蚤死，謂昆莫曰：「必以岑陬為太子。」昆莫哀許之。大祿怒，乃收其昆 弟，將眾畔，謀攻岑陬。昆莫與芩陬萬餘騎，令別居，昆莫亦自有萬餘騎以自備。國分 為三，大總羈屬昆莫。騫既致賜，諭指曰：「烏孫能東居故地，則漢遣公主為夫人，結 為昆弟，共距匈奴，不足破也。」烏孫遠漢，未知其大小，又近匈奴，服屬日久，其大 臣皆不欲徙。昆莫年老國分，不能專制，乃發使送騫，因獻馬數十匹報謝。其使見漢人 眾富厚，歸其國，其國後乃益重漢。

　　匈奴聞其與漢通，怒欲擊之。又漢使烏孫，乃出其南，抵大宛、月氏，相屬不絕。 烏孫於是恐，使使獻馬，願得尚漢公主，為昆弟。天子問群臣，議許，曰：「必先內聘 ，然後遣女。」烏孫以馬千匹聘。漢元封中，遣江都王建女細君為公主，以妻焉。賜乘 輿服禦物，為備官屬宦官侍禦數百人，贈送甚盛。烏孫昆莫以為右夫人。匈奴亦遣女妻 昆莫，昆莫以為左夫人。

　　公主至其國，自治宮室居，歲時一再與昆莫會，置酒飲食，以幣、帛賜王左右貴人 。昆莫年老，言語不通，公主悲愁，自為作歌曰：「吾家嫁我兮天一方，遠托異國兮烏 孫王。穹廬為室兮旃為牆，以肉為食兮酪為漿。居常土思兮心內傷，願為黃鵠兮歸故鄉 。」天子聞而憐之，間歲遣使者持帷帳錦繡給遺焉。

　　昆莫年老，欲使其孫岑陬尚公主。公主不聽，上書言狀，天子報曰：「從其國俗， 欲與烏孫共滅胡。」岑陬遂妻公主。昆莫死，岑陬代立。岑陬者，官號也，名軍須靡。 昆莫，王號也，名獵驕靡。後書「昆彌」雲。岑陬尚江都公主，生一女少夫。公主死， 漢複以楚王戊之孫解憂為公主，妻岑陬。岑陬胡婦子泥靡尚小，岑陬且死，以國與季父 大祿子翁歸靡，曰：「泥靡大，以國歸之。」

　　翁歸靡既立，號肥王，複尚楚主解憂，生三男兩女：長男曰元貴靡；次曰萬年，為 莎車王；次曰大樂，為左大將；長女弟史為龜茲王絳賓妻；小女素光為若呼翕侯妻。

　　昭帝時，公主上書，言：「匈奴發騎田車師，車師與匈奴為一，共侵烏孫，唯天子 幸救之！」漢養士馬，議欲擊匈奴。會昭帝崩，宣帝初即位，公主及昆彌皆遣使上書， 言：「匈奴複連發大兵侵兵烏孫，取車延、惡師地，收人民去，使使謂烏孫趣持公主來 ，欲隔絕漢。昆彌願發國半精兵，自給人馬五萬騎，盡力擊匈奴。唯天子出兵以救公主 、昆彌。」漢兵大發十五萬騎，五將軍分道並出。語在《匈奴傳》。遣校尉常惠使持節 護烏孫兵，昆彌自將翕侯以下五萬騎從西方人，至右谷蠡王庭，獲單于父行及嫂、居次 、名王、犁氵于都尉、千長、騎將以下四萬級，馬、牛、羊、驢、橐駝七十余萬頭，烏 孫皆自取所虜獲。還，封惠為長羅侯。是歲，本始三年也。漢遣惠持金幣賜烏孫貴人有 功者。

　　元康二年，烏孫昆彌因惠上書：「願以漢外孫元貴靡為嗣，得令複尚漢公主，結婚 重親，畔絕匈奴，原聘馬、騾各千匹。」詔下公卿議，大鴻臚蕭望之以為：「烏孫絕域 ，變故難保，不可許。」上美烏孫新立大功，又重絕故業，遣使者至烏孫，先迎取聘。 昆彌及太子、左右大將、都尉皆遣使，凡三百餘人，入漢迎取少主。上乃以烏孫主解憂 弟子相夫為公主，置官屬侍禦百餘人，舍上林中，學烏孫言。天子自臨平樂觀，會匈奴 使者、外國君長大角抵，設樂而遣之。使長羅侯光祿大夫惠為副，凡持節者四人，送少 主至郭煌。未出塞，聞烏孫昆彌翁歸靡死，烏孫貴人共從本約，立岑陬子泥靡代為昆靡 ，號狂王。惠上書：「願留少主郭煌，惠馳至烏孫責讓不立元貴靡為昆靡，還迎少主。 」事下公卿，望之複以為：「烏孫持兩端，難約結。前公主在烏孫四十餘年，恩愛不親 密，邊竟未得安，此已事已驗也。令少主以元貴靡不立而還，信無負于夷狄，中國之福 也。少主不止，徭役將興，其原起此。」天子從之，征還少主。

　　狂王複尚楚主解憂，生一男鴟靡，不與主和，又暴惡失眾。漢使衛司馬魏和意、副 侯任昌送侍子，公主言狂王為烏孫所患苦，易誅也。遂謀置酒會，罷，使士拔劍擊之。 劍旁下，狂王傷，上馬馳去。其子細沈瘦會兵圍和意、昌及公主于赤穀城。數月，都護 鄭吉發諸國兵救之，乃解去。漢遣中郎將張遵持醫藥治狂王，賜金二十斤，采繒。因收 和意、昌系鎖，從尉犁檻車至長安，斬之。車騎將軍長史張翁留驗公主與使者謀殺狂王 狀，主不服，叩頭謝，張翁捽主頭罵詈。主上書，翁還，坐死。副使季都別將醫養視狂 王，狂王從十餘騎送之。都還，坐知狂王當誅，見便不發，下蠶室。

　　初，肥王翁歸靡胡婦子烏就屠，狂五傷時驚，與諸翕侯俱去，居北山中，揚言母家 匈奴兵來，故眾歸之。後遂襲殺狂王，自立為昆彌。漢遣破羌將軍辛武賢將兵萬五千人 至郭煌，遣使者案行表，穿卑鞮侯井以西，欲通渠轉谷，積居廬倉以討之。

　　初，楚主侍者馮□能史書，習事，嘗持漢書為公主使，行賞賜于城郭諸國，敬信之 ，號曰馮夫人。為烏孫右大將妻，右大將與烏就屠相愛，都護鄭吉使馮夫人說烏就屠， 以漢兵方出，必見滅，不如降。烏就屠恐，曰：「願得小號。」宣帝征馮夫人，自問狀 。遣謁者竺次、期門甘延壽為副，送馮夫人。馮夫人錦車持節，詔烏就屠詣長羅侯赤穀 城，立元貴靡為大昆彌，烏就屠為小昆彌，皆賜印綬。破羌將軍不出塞還。後烏就屠不 盡歸諸翕侯民眾，漢複遣長羅侯惠將三校屯赤穀，因為分別其人民地界，大昆彌戶六萬 餘，小昆彌戶四萬餘，然眾心皆附小昆彌。

　　元貴靡、鴟靡皆病死，公主上書言年老土思，願得歸骸骨，葬漢地。天子閔而迎之 ，公主與烏孫男女三人俱來至京師。是歲，甘露三年也。時年且七十，賜以公主田宅、 奴婢，奉養甚厚，朝見儀比公主。後二歲卒，三孫因留守墳墓雲。

　　元貴靡子星靡代為大昆彌，弱，馮夫人上書，願使烏孫鎮撫星靡。漢遣之，卒百人 送焉。都護韓宣奏，烏孫大吏、大祿、大監皆可以賜金印紫綬，以尊輔大昆彌，漢許之 。後都護韓宣複奏，星靡怯弱，可免，更以季父左大將樂代為昆彌，漢不許。後段會宗 為都護，招還亡畔，安定之。

　　星靡死，子雌栗靡代。小昆彌烏就屠死。子拊離代立，為弟日貳所殺。漢遣使者立 拊離子安日為小昆彌。日貳亡，阻康居。漢徙已校屯姑墨，欲候便討焉。安日使貴人姑 莫匿等三人詐亡從日貳，刺殺之。都護廉褒賜姑莫匿等金人二十斤，繒三百匹。

　　後安日為降民所殺，漢立其弟末振將代。時大昆彌雌栗靡健，翕侯皆畏服之，告民 牧馬畜無使人牧，國中大安和翁歸靡時。小昆彌末振將恐為所並，使貴人烏日領詐降刺 殺雌栗靡。漢欲以兵討之而未能，遣中郎將段會宗持金幣與都護圖方略，立雌栗靡季父 公主孫伊秩靡為大昆彌。漢沒入小昆彌侍子在京師者。久之，大昆彌翕侯難棲殺末振將 ，末振將兄安日子安犁靡代為小昆彌。漢恨不自誅末振將，複使段會宗即斬其太子番丘 。還，賜爵關內侯。是歲，元延二年也。

　　會宗以翕侯難棲殺末振將，雖不指為漢，合於討賊，奏以為堅守都尉。責大祿、大 吏、大監以雌栗靡見殺狀，奪金印紫綬，更與銅墨雲。末振將弟卑爰□本共謀殺大昆彌 ，將眾八萬余口北附康居，謀欲借兵兼併兩昆彌。兩昆彌畏之，親倚都護。

　　哀帝元壽二年，大昆彌伊秩靡與單于併入朝，漢以為榮。至元始中，卑爰□殺烏日 領以自效，漢封為歸義侯。兩昆彌皆弱，卑爰□侵陵，都護孫建襲殺之。自烏孫分立兩 昆彌後，漢用憂勞，且無寧歲。

　　姑墨國，王治南城，去長安八千一百五十裏。戶二千二百，口二萬四千五百，勝兵 四千五百人。姑墨侯、輔國侯、都尉、左右將、左右騎君各一人，譯長二人。東至都護 治所二千二十一裏，南至於闐馬行十五日，北與烏孫接。出銅、鐵、雌黃。東通龜茲六 百七十裏。王莽時，姑墨王丞殺溫宿王，並其國。

　　溫宿國，王治溫宿城，去長安八千三百五十裏，戶二千二百，口八千四百，勝兵千 五百人。輔國侯、左右將、左右都尉、左右騎君、譯長各二人。東至都護治所二千三百 八十裏，西至尉頭三百里，北至烏孫赤谷六百一十裏。土地物類所有與鄯善諸國同。東 通姑墨二百七十裏。

　　龜茲國，王治延城，去長安七千四百八十裏。戶六千九百七十，口八萬一千三百一 十七，勝兵二萬一千七十六人。大都尉丞、輔國侯、安國侯、擊胡侯、卻胡都尉、擊車 師都尉、左右將、左右都尉、左右騎君、左右力輔君各一人，東西南北部千長各二人， 卻胡君三人，譯長四人。南與精絕、東南與且末、西南與杅彌、北與烏孫、西與姑墨接 。能鑄冶，有鉛。東至都護治所烏壘城三百五十裏。

烏壘，戶百一十，口千二百，勝兵三百人。城都尉、譯長各一人。與都護同治。其

南三百三十裏至渠犁。



渠梨，城都尉一人，戶百三十，口千四百八十，勝兵百五十人。東北與尉犁、東南

與且末、南與精絕接。西有河，至龜茲五百八十裏。



　　自武帝初通西域、置校尉，屯田渠犁。是時，軍旅連出，師行三十二年，海內虛耗 。征和中，貳師將軍李廣利以軍降匈奴。上既悔遠征伐，而搜粟都尉桑弘羊與丞相禦史 奏言：「故輪台東捷枝、渠犁皆故國，地廣，饒水草，有溉田五千頃以上，處溫和，田 美，可益通溝渠，種五穀，與中國同時孰。其旁國少錐刀，貴黃金采繒，可以易穀食， 宜給足不乏。臣愚以為可遣屯田卒詣故輪台以東，置校尉三人分護，各舉圖地形，通利 溝渠，務使以時益種五穀，張掖、酒泉遣騎假司馬為斥候，屬校尉，事有便宜，因騎置 以聞。田一歲，有積穀，募民壯健有累重敢徙者詣田所，就畜積為本業，益墾溉田，稍 築列亭，連城而西，以威西國，輔烏孫，為便。臣謹遣征事臣昌分部行邊，嚴敕太守、 都尉明烽火，選士馬，謹斥候，蓄茭草。願陛下遣使使西國，以安其意。臣昧死請。」

　　上乃下詔，深陳既往之悔，曰：

　　前有司奏，欲益民賦三十助邊用，是重困老弱孤獨也。而今又請遣卒田輪台。輪台 西于車師千餘裏，前開陵侯擊車師時，危須、尉犁、樓蘭六國子弟在京師者皆先歸，發 畜食迎漢軍，又自發兵，凡數萬人，王各自將，共圍車師，降其王。諸國兵便罷，力不 能複至道上食漢軍。漢軍破城，食至多，然士自載不足以竟師，強者盡食畜產，羸者道 死數千人。朕發酒泉驢、橐駝負食，出玉門迎軍。吏卒起張掖，不甚遠，然尚廝留其眾 。曩者，朕之不明，以軍候弘上書言「匈奴縛馬前後足，置城下，馳言『秦人，我□若 馬』」，又漢使者久留不還，故興遣貳師將軍，欲以為使者威重也。古者卿大夫與謀， 參以蓍龜，不吉不行。乃者以縛馬書遍視丞相、禦史、二千石、諸大夫、郎為文學者， 乃至郡屬國都尉成忠、趙破奴等，皆以「虜自縛其馬，不祥甚哉！」或以為「欲以見強 ，夫不足者視人有餘。」《易》之卦得《大過》，爻在九五，匈奴困敗。公軍方士、太 史治星望氣，及太蔔龜蓍，皆以為吉，匈奴必破，時不可再得也。又曰：「北伐行將， 於鬴山必克。」卦諸將，貳師最吉。故朕親發貳師下鬴山，詔之必毋深入。今計謀卦兆 皆反繆。重合侯得虜候者，言：「聞漢軍當來，匈奴使巫埋羊牛所出諸道及水上以詛軍 。單于遺天子馬裘，常使巫祝之。縛馬者，詛軍事也。」又蔔「漢軍一將不吉」。匈奴 常言：「漢極大，然不能饑渴，失一狼，走千羊。」

　　乃者貳師敗，軍士死略離散，悲痛常在朕心。今請遠田輪台，欲起亭隧，是擾勞天 下，非所以優民也。今朕不忍聞。大鴻臚等又議，欲募囚徒送匈奴使者，明封侯之賞以 報忿，五伯所弗能為也。且匈奴得漢降者，常提掖搜索，問以所聞。今邊塞未正，闌出 不禁，障候長吏使卒獵獸，以皮肉為利，卒苦而烽火乏，失亦上集不得，後降者來，若 捕生口虜，乃知之。當今務在禁苛暴，止擅賦，力本農，修馬複令，以補缺，毋乏武備 而已。郡國二千石各上進畜馬方略補邊狀，與計對。

　　由是不復出軍。而封丞相車千秋為富民侯，以明休息，思富養民也。

　　初，貳師將軍李廣利擊大宛，還過杅彌，杅彌遣太子賴丹為質於龜茲。廣利責電茲 曰：「外國皆臣屬於漢，龜茲何以得受杅彌質？」即將賴丹入至京師。昭帝乃用桑弘羊 前議，以杅彌太子賴丹為校尉，將軍田輪台，輪台與渠犁地皆相連也。龜茲貴人姑翼謂 其王曰：「賴丹本臣屬吾國，今佩漢印綬來，迫吾國而田，必為害。」王即殺賴丹，而 上書謝漢，漢未能征。

　　宣帝時，長羅侯常惠使烏孫還，便宜發諸國兵，合五萬人攻龜茲，責以前殺校尉賴 丹。龜茲王謝曰：「乃我先王時為貴人姑翼所誤，我無罪。」執姑翼詣惠，惠斬之。時 烏孫公主遣女來至京師學鼓琴，漢遣侍郎樂奉送主女，過龜茲。龜茲前遣人至烏孫求公 主女，未還。會女過龜茲，龜茲王留不遣，複使使報公主，主許之。後公主上書，願令 女比宗室入朝，而龜茲王絳賓亦受其夫人，上書言得尚漢外孫為昆弟，願與公主女俱入 朝。元康元年，遂來朝賀。王及夫人皆賜印綬。夫人號稱公主，賜以車騎旗鼓，歌吹數 十人，綺繡雜繒琦珍凡數千萬。留且一年，厚贈送之。後數來朝賀，樂漢衣服制度，歸 其國，治宮室，作檄道周衛，出入傳呼，撞鐘鼓，如漢家儀。外國胡人皆曰：「驢非驢 ，馬非馬，若龜茲王，所謂騾也。」絳賓死，其子丞德自謂漢外孫，成、哀帝時往來尤 數，漢遇之亦甚親密。

　　東通尉犁六百五十裏。

　　尉犁國，王治尉犁城，去長安六千七百五十裏。戶千二百，口九千六百，勝兵二千 人。尉犁侯、安世侯、左右將、左右都尉、擊胡君各一人，譯長二人。西至都護治所三 百里，南與鄯善、且未接。

　　危須國，王治危須城，去長安七千二百九十裏。戶七百，口四千九百，勝兵二千人 。擊胡侯、擊胡都尉、左右將、左右都尉、左右騎君、擊胡君、譯長各一人。西至都護 治所五百里，至焉耆百里。

　　焉耆國，王治員渠城，去長安七千三百里。戶四千，口三萬二千一百，勝兵六千人 。擊胡侯、卻胡侯、輔國侯、左右將、左右都尉、擊胡左右君、擊車師君、歸義車師君 各一人，擊胡都尉、擊胡君各二人，譯長三人。西南至都護治所四百里南至尉犁百里， 北與烏孫接。近海水多魚。

　　烏貪訾離國，王治于婁谷，去長安萬三百三十裏。戶四十一，口二百三十一，勝兵 五十七人。輔國侯、左右都尉各一人。東與單桓、南與且彌、西與烏孫接。

　　卑陸國，王治天山東乾當國，去長安八千六百八十裏。戶二百二十七，口千三百八 十七，勝兵四百二十二人。輔國侯、左右將、左右都尉、左右譯長各一人。西南至都護 治所千二百八十七裏。

　　卑陸後國，王治番渠類谷，去長安八千七百一十裏。戶四百六十二，口千一百三十 七，勝兵三百五十人。輔國侯、都尉、譯長各一人，將二人。東與郁立師、北與匈奴、 西與劫國、南與車師接。

　　郁立師國，王治內咄谷，去長安八千八百三十裏。戶百九十，口千四百四十五，勝 兵三百三十一人。輔國侯、左右都尉、譯長各一人，東與車師後城長、西與卑陸、北與 匈奴接。

　　單桓國，王治單桓城，去長安八千八百七十裏。戶二十七，口百九十四，勝兵四十 五人。輔國侯、將、左右都尉、譯長各一人。

　　蒲類國，王治天山西疏榆谷，去長安八千三百六十裏。戶三百二十五，口二千三十 二，勝兵七百九十九人。輔國侯、左右將、左右都尉各一人。西南至都護治所千三百八 十七裏。

　　蒲類後國，王去長安八千六百三十國。戶百，口千七十，勝兵三百三十四人，輔國 侯、將、左右都尉、譯長各一人。

　　西且彌國，王治天山東于大谷，去長安八千六百七十裏。戶三百三十二，口千九百 二十六，勝兵七百三十八人。西且彌侯、左右將、左右騎君各一人。西南至都護治所千 四百八十七裏。

　　東且彌國，王治天山東兌虛谷，去長安八千二百五十裏。戶百九十一，口千九百四 十八，勝兵五百七十二人。東且彌侯、左右都尉各一人。西南至都護治所千五百八十七 裏。

劫國，王治天山東丹渠谷，去長安八千五百七十裏。戶九十九，口五百，勝兵百一

十五人。輔國侯、都尉、譯長各一人。西南至都護治所千四百八十七裏。



狐胡國，王治車師柳谷，去長安八千二百里。戶五十五，口二百六十四，勝兵四十

五人。輔國侯、左右都尉各一人。西至都護治所千一百四十七裏，至焉耆七百七十裏。



　　山國，王去長安七千一百七十裏。戶四百五十，口五千，勝兵千人。輔國侯、左右 將、左右都尉、譯長各一人。西至尉犁二百四十裏，西北至焉耆百六十裏，西至危須二 百六十裏，東南與鄯善、且末接。山出鐵，民出居，寄田糴谷於焉耆、危須。

　　車師前國，王治交河城。河水分流繞城下，故號交河。去長安八千一百五十裏。戶 七百，口六千五十，勝兵千八百六十五人。輔國侯、安國侯、左右將、都尉、歸漢都尉 、車師君、通善君、鄉善君各一人，譯長二人。西南至都護治所千八百七裏，至焉耆八 百三十五裏。

　　車師後國，王治務塗谷，去長安八千九百五十裏。戶五百九十五，口四千七百七十 四，勝兵千八百九十人。擊胡侯、左右將、左右都尉、道民君、譯長各一人。西南至都 護治所千二百三十七裏。

　　車師都尉國，戶四十，口三百三十三，勝兵八十四人。

　　車師後城長國，戶百五十四，口九百六十，勝兵二百六十人。

　　武帝天漢二年，以匈奴降者介和王為開陵侯，將樓蘭國兵始擊車師，匈奴遣右賢王 將數萬騎救之，漢兵不利，引去。征和四年，遣重合侯馬通將四萬騎擊匈奴，道過車師 北，複遣開陵侯將樓蘭、尉犁、危須凡六國兵別擊車師，勿令得遮重合侯。諸國兵共圍 車師，車師王降服，臣屬漢。

　　昭帝時，匈奴複使四千騎田車師。宣帝即位，遣五將將兵擊匈奴，車師田者驚去， 車師複通於漢。匈奴怒，召其太子軍宿，欲以為質。軍宿，焉耆外孫，不欲質匈奴，亡 走焉耆。車師王更立子烏貴為太子。及烏貴立為王，與匈奴結婚姻，教匈奴遮漢道通烏 孫者。

　　地節二年，漢遣侍郎鄭吉、校尉司馬憙將免刑罪人田渠犁，積穀，欲以攻車師。至 秋收谷，吉、憙發城郭諸國兵萬餘人，自與所將田士千五百人共擊車師，攻交河城，破 之。王尚在其北石城中，未得，會軍食盡，吉等且罷兵，歸渠犁田。收秋畢，復發兵攻 車師王於石城。王聞漢兵且至，北走匈奴求救，匈奴未為發兵。王來還，與貴人蘇猶議 欲降漢，恐不見信。蘇猶教王擊匈奴邊國小蒲類，斬首，略其人民，以降吉。車師旁小 金附國隨漢軍後盜車師，車師王複自請擊破金附。

　　匈奴聞車師降漢，發兵攻車師，吉、憙引兵北逢之，匈奴不敢前。吉、憙即留一候 與卒二十人留守王，吉等引兵歸渠犁。車師王恐匈奴兵複至而見殺也，乃輕騎奔烏孫， 吉即迎其妻子置渠犁。東奏事，至酒泉，有詔還田渠犁及車師，益積谷以安西國，侵匈 奴。吉還，傳送車師王妻子詣長安，賞賜甚厚，每朝會四夷，常尊顯以示之。於是吉始 使吏卒三百人別田車師。得降者，言單于大臣皆曰：「車師地肥美，近匈奴，使漢得之 ，多田積穀，必害人國，不可不爭也。」果遣騎來擊田者，吉乃與校尉盡將渠犁田士千 五百人往田，匈奴複益遣騎來，漢田卒少不能當，保車師城中。匈奴將即其城下謂吉曰 ：「單于必爭此地，不可田也。」圍城數日乃解。後常數千騎往來守車師，吉上書言： 「車師去渠犁千餘裏，間以河山，北近匈奴，漢兵在渠犁者勢不能相救，願益田卒。」 公卿議以為道遠煩費，可且罷車師田者。詔遣長羅侯將張掖、酒泉騎出車師北千餘裏， 揚威武車師旁。胡騎引去，吉乃得出，歸渠犁，凡三校尉屯田。

　　車師王之走烏孫也，烏孫留不遣，遣使上書，願留車師王，備國有急，可從西道以 擊匈奴。漢許之。於是漢召故車師太子軍宿在焉耆者，立以為王，盡徙車師國民令居渠 犁，遂以車師故地與匈奴。車師王得近漢田官，與匈奴絕，亦安樂親漢。後漢使侍郎殷 廣德責烏孫，求車師王烏貴，將詣闕，賜第與其妻子居。是歲，元康四年也。其後置戍 己校尉屯田，居車師故地。

　　元始中，車師後王國有新道，出五船北，通玉門關，往來差近，戊己校尉徐普欲開 以省道裏半，避白龍堆之厄。車師後王姑句以道當為拄置，心不便也。地又頗與匈奴南 將軍地接，曾欲分明其界然後奏之，召姑句使證之，不肯，系之。姑句數以牛羊賕吏， 求出不得。姑句家矛端生火，其妻股紫陬謂姑句曰：「矛端生火，此兵氣也，利以用兵 。前車師前王為都護司馬所殺，今久系必死，不如降匈奴。」即馳突出高昌壁，入匈奴 。

　　又去胡來王唐兜，國比大種赤水羌，數相冠，不勝，告急都護。都護但欽不以時救 助，唐兜困急，怨欽，東守玉門關。玉門關不內，即將妻子人民千余人亡降匈奴。匈奴 受之，而遣使上書言狀。是時，新都侯王莽秉政，遣中郎將王昌等使匈奴，告單于西域 內屬，不當得受。單于謝屬。執二王以付使者。莽使中郎王萌待西域惡都奴界上逢受。 單于遣使送，因請其罪。使者以聞，莽不聽，詔下會西域諸國王，陳軍斬姑句、唐兜以 示之。

　　至莽篡位，建國二年，以廣新公甄豐為右伯，當出西域。車師後王須置離聞之，與 其右將股鞮、左將屍泥支謀曰：「聞甄公為西域太伯，當出，故事給使者牛、羊、穀、 芻茭，導譯，前五威將過，所給使尚未能備。今太伯複出，國益貧，恐不能稱。」欲亡 入匈奴。戊己校尉刀護聞之，召置離驗問，辭服，乃械致都護但欽在所埒婁城。置離人 民知其不還，皆哭而送之。至，欽則斬置離。置離兄輔國侯狐蘭支將置離眾二千餘人， 驅畜產，舉國亡降匈奴。

　　是時，莽易單于璽，單于恨怒，遂受狐蘭支降，遣兵與共冠擊車師，殺後城長，傷 都護司馬，及狐蘭兵複還入匈奴。時戊己校尉刀護病，遣史陳良屯桓且穀備匈奴寇。史 終帶取糧食，司馬丞韓玄領諸壁，右曲候任商領諸壘，相與謀曰：「西域諸國頗背叛， 匈奴欲大侵。要死。可殺校尉，將人眾降匈奴。」即將數千騎至校尉府，脅諸亭令燔積 薪，分告諸壁曰：「匈奴十萬騎來人，吏士皆持兵，後者斬！」得三四百人，去校尉府 數裏止，晨火然。校尉開門擊鼓收吏士，良等隨人，遂殺校尉刀護及子男四人、諸昆弟 子男，獨遺婦女小兒。止留戊己校尉城，遣人與匈奴南將軍相聞，南將軍以二千騎迎良 等。良等盡脅略戊己校尉吏士男女二千餘人入匈奴。單于以良、帶為烏賁都尉。

　　後三歲，單于死，弟烏累單于咸立，複與莽和親。莽遣使者多齎金幣賂單于，購求 陳良、終帶等。單于盡收四人及手殺刀護者芝音妻子以下二十七人，皆械檻車付使者。 到長安，莽皆燒殺之。其後莽複欺詐單于，和親遂絕。匈奴大擊北邊，而西域瓦解。焉 耆國近匈奴，先叛，殺都護但欽，莽不能討。

　　天鳳三年，乃遣五威將王駿、西域都護李崇將戊己校尉出西域，諸國皆郊迎，送兵 穀，焉耆詐降而聚兵自備。駿等將莎車、龜慈兵七千餘人，分為數部入焉耆，焉耆伏兵 要遮駿。及姑墨、尉犁、危須國兵為反間，還共襲擊駿等，皆殺之。唯戊己校尉郭欽別 將兵，後至焉耆。焉耆兵未還，欽擊殺其老弱，引兵還。莽封欽為剼鬍子。李崇收餘士 ，還保龜茲。數年莽死，崇遂沒，西域因絕。

　　最凡國五十。自譯長、城長、君、監、吏、大祿、百工、千長、都尉、且渠、當戶 、將、相至侯、王，皆佩漢印綬，凡三百七十六人。而康居、大月氏、安息、□賓、烏 弋之屬，皆以絕遠不在數中，其來貢獻則相與報，不督錄總領也。

　　贊曰：孝武之世，圖制匈奴，患者兼從西國，結党南羌，乃表河西，列四郡，開玉 門，通四域，以斷匈奴右臂，隔絕南羌、月氏。單于失援，由是遠遁，而幕南無王庭。

　　遭值文、景玄默，養民五世，天下殷富，財力有餘，士馬強盛。故能睹犀布、玳瑁 則建珠崖七郡，感枸醬、竹杖則開牂柯、越巂，聞天馬、蒲陶則通大宛、安息。自是之 後，明珠、文甲、通犀、翠羽之珍盈于後宮，薄梢、龍文、魚目、汗血之馬充于黃門， 巨象、師子、猛犬、大雀之群食於外囿。殊方異物，四面而至。於是廣開上林，穿昆明 池，營千門萬戶之宮，立神明通天之台，興造甲乙之帳，落以隨珠和璧，天子負黼依， 襲翠被，馮玉幾，而處其中。設酒池肉林以饗四夷之客，作《巴俞》都盧、海中《碭極 》、漫衍魚龍、角抵之戲以觀視之。及賂遺贈送，萬里相奉，師旅之費，不可勝計。至 於用度不足，乃榷酒酤，管鹽鐵，鑄白金，造皮幣，算至車船，租及六畜。民力屈，財 力竭，因之以凶年，寇盜並起，道路不通，直指之使始出，衣繡杖斧，斷斬于郡國，然 後勝之。是以末年遂棄輪台之地，而下哀痛之詔，豈非仁聖之所悔哉！且通西域，近有 龍堆，遠則蔥嶺，身熱、頭痛、縣度之厄。淮南、杜欽、揚雄之論，皆以為此天地所以 界別區域，絕外內也。《書》曰「西戎即序」，禹即就而序之，非上威服致其貢物也。

　　西域諸國，各有君長，兵眾分弱，無所統一，雖屬匈奴，不相親附。匈奴能得其馬 畜旃□，而不能統率與之進退。與漢隔絕，道裏又遠，得之不為益，棄之不為損。盛德 在我，無取於彼。故自建武以來，西域思漢威德，咸樂內屬。唯其小邑鄯善、車師，界 迫匈奴，尚為所拘。而其大國莎車、於闐之屬，數遣使置質於漢，願請屬都護。聖上遠 覽古今，因時之宜，羈縻不絕，辭而未許。雖大禹之序西戎，周公之讓白雉，太宗之卻 走馬，義兼之矣，亦何以尚茲！





