【郊祀志第五】

　　《洪範》八政，三曰祀。祀者，所以昭孝事祖，通神明也。旁及四夷，莫不修之； 下至禽獸，豺獺有祭。是以聖王為之典禮。民之精爽不貳，齊肅聰明者，神或降之，在 男曰覡，在女曰巫，使制神之處位，為之牲器。使先聖之後，能知山川，敬於禮儀，明 神之事者，以為祝；能知四時犧牲，壇場上下，氏姓所出者，以為宗。故有神民之官， 各司其序，不相亂也。民神異業，敬而不黷，故神降之嘉生，民以物序，災禍不至，所 求不匱。

　　及少昊之衰，九黎亂德，民神雜擾，不可放物。家為巫史，享祀無度，黷齊明而神 弗蠲。嘉生不降，禍災薦臻，莫盡其氣。顓頊受之，乃命南正重司天以屬神，命火正黎 司地以屬民，使復舊常，亡相侵黷。

　　自共工氏霸九州，其子曰句龍，能平水土，死為社祠。有烈山氏王天下，其子曰柱 ，能殖百穀，死為稷祠。故郊祀社稷，所從來尚矣。

　　《虞書》曰：舜在璿璣玉衡，以齊七政。遂類于上帝，禋于六宗，望秩於山川，遍 於群神。揖五瑞，擇吉月日，見四岳諸牧，班瑞。歲二月，東巡狩，至於岱宗。岱宗， 泰山也。柴，望秩於山川。遂見東後。東後者，諸侯也。合時月正日，同律、度、量、 衡，修五禮、五樂，三帛二生一死為贄。五月，巡狩至南嶽。南嶽者，衡山也。八月， 巡狩至西嶽。西嶽者，華山也。十一月，巡狩至北嶽。北嶽者，恒山也。皆如岱宗之禮 。中嶽，嵩高也。五載一巡狩。

　　禹遵之。後十三世，至帝孔甲，淫德好神，神黷，二龍去之。其後十三世，湯伐桀 ，欲遷夏社，不可，作《夏社》。乃遷烈山子柱，而以周棄代為稷祠。後八世，帝太戊 有桑穀生於廷，一暮大拱，懼。伊陟曰：「祆不勝德。」太戊修德，桑穀死。伊陟贊巫 鹹。後十三世，帝武丁得傅說為相，殷復興焉，稱高宗。有雉登鼎耳而雊，武丁懼。祖 己曰：「修德。」武丁從之，位以永寧。後五世，帝乙嫚神而震死。後三世，帝紂淫亂 ，武王伐之。由是觀之，始未嘗不肅祇，後稍怠嫚也。

　　周公相成王，王道大洽，制禮作樂，天子曰明堂、辟雍，諸侯曰泮宮。郊祀後稷以 配天，宗祀文王於明堂以配上帝。四海之內各以其職來助祭。天子祭天下名山、大川， 懷柔百神，咸秩無文。五嶽視三公，四瀆視諸侯。而諸侯祭其疆內名山、大川，大夫祭 門、戶、井、灶、中霤五祀，士、庶人祖考而已。各有典禮，而淫祀有禁。

　　後十三世，世益衰，禮樂廢。幽王無道，為犬戎所敗，平王東徙雒邑。秦襄公攻若 救周，列為諸侯，而居西，自以為主少昊之神，作西畤，祠白帝，其牲用駠駒、黃牛、 羝羊各一雲。

　　其後十四年，秦文公東獵汧、渭之間，卜居之而吉。文公夢黃蛇自天下屬地，其口 止於鄜衍。文公問史敦，敦曰：「此上帝之征，君其祠之」。於是作鄜畤，用三牲郊祭 白帝焉。

　　自未作鄜，而雍旁故有吳陽武畤，雍東有好畤，皆廢無祀。或曰：「自古以雍州積 高，神明之隩，故立畤郊上帝，諸神祠皆聚雲。蓋黃帝時嘗用事，雖晚周亦郊焉。」其 語不經見，縉紳者弗道。

　　作鄜後九年，文公獲若石雲，于陳倉北阪城祠之。其神或歲不至，或歲數。來也常 以夜，光輝若流星，從東方來，集於祠城，若雄雉，其聲殷殷雲，野雞夜鳴。以一牢祠 之，名曰陳寶。

　　作陳寶祠後七十一年，秦德公立，卜居雍。子孫飲馬於河，遂都雍。雍之諸祠自此 興。用三百牢於鄜。作伏祠。磔狗邑四門，以禦蠱災。

　　後四年，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝。

　　後十三年，秦穆公立，病臥五日不寤，寤，乃言夢見上帝，上帝命穆公平晉亂。史 書而藏之府。而後世皆曰上天。

　　穆公立九年，齊桓公既霸，會諸侯于蔡丘，而欲封禪。管仲曰：「古者封泰山禪梁 父者七十二家，而夷吾所記者十有二焉。昔無懷氏封泰山，禪云云；虙羲封泰山，禪云 云；神農氏封泰山，禪云云；炎帝封泰山，禪云云；黃帝封泰山，禪亭亭；顓頊封泰山 ，禪云云；帝嚳封泰山，禪云云；堯封泰山，禪云云；舜封泰山，禪云云；禹封泰山， 禪會稽；湯封泰山，禪云云；周成王封泰山，禪於社首；皆受命然後得封禪。」桓公曰 ：「寡人北伐山戎，過孤竹；西伐，束馬縣車，上卑耳之山；南伐至召陵，登熊耳山， 以望江、漢。兵車之會三，乘車之會六，九合諸侯，一匡天下，諸侯莫違我。昔三代受 命，亦何以異乎？」於是管仲睹桓公不可窮以辭，因設之以事，曰：「古之封禪，鄗上 黍，北裏禾，所以為盛；江、淮間一茅三脊，所以為藉也。東海致比目之魚，西海致北 翼之鳥。然後物有不召而自至者十有五焉。今鳳凰、麒麟不至，嘉禾不生，而蓬蒿、藜 莠茂，鴟梟群翔，而欲封禪，無乃不可乎？」於是桓公乃止。

　　是歲，秦穆公納晉君夷吾。其後三置晉國之君，平其亂。穆公立三十九年而卒。

　　後五十年，周靈王即位。時諸侯莫朝周，萇弘乃明鬼神事，設射不來，不來者，諸 侯之不來朝者也。依物怪，欲以致諸侯。諸侯弗從，而周室愈微。後二世，至敬王時， 晉人殺萇弘。

　　是時，季氏專魯，旅于泰山，仲尼譏之。

　　自秦宣公作密畤後二百五十年，而秦靈公于吳陽作上畤，祭黃帝；作下畤，祭炎帝 。

　　後四十八年，周太史儋見秦獻公曰：「周始與秦國合而別，別五百載當複合，合七 十年而伯王出焉。」儋見後七年，櫟陽雨金，獻公自以為得金瑞，故作畦畤櫟陽，而祀 白帝。

　　後百一十歲，周赧王卒，九鼎入于秦。或曰，周顯王之四十二年，宋太丘社亡，而 鼎淪沒于泗水彭城下。

　　自赧王卒後七年，秦莊襄王滅東周，周祀絕。後二十八年，秦並天下，稱皇帝。

　　秦始皇帝既即位，或曰：「黃帝得土德，黃龍地螾見。夏得木德，青龍止於郊，草 木鬯茂。殷得金德，銀自山溢。周得火德，有赤烏之符。今秦變周，水德之時。昔文公 出獵，獲黑龍，此其水德之瑞。」於是秦更名河曰「德水」，以冬十月為年首，色尚黑 ，度以六為名，音上大呂，事統上法。

　　即帝位三年，東巡郡縣，祠騶嶧山，頌功業。於是從齊、魯之儒生博士七十人，至 於泰山下。諸儒生或議曰：「古者封禪為蒲車，惡傷山之土、石、草、木；掃地而祠， 席用苴秸，言其易遵也。」始皇聞此議各乖異，難施用，由此黜儒生。而遂除車道，上 自泰山陽。至顛，立石頌德，明其得封也。從陰道上，禪于梁父。其禮頗采泰祝之祀雍 上帝所用，而封臧皆秘之，世不得而記。

　　始皇之上泰山，中阪遇暴風雨，休於大樹下。諸儒既黜，不得與封禪，聞始皇遇風 雨，即譏之。

　　於是始皇遂東遊海上，行禮祠名山川及八神，求仙人羨門之屬。八神將自古而有之 ，或曰太公以來作之。齊所以為齊，以天齊也。其祀絕，莫知起時。八神：一曰天主， 祠天齊。天齊淵水，居臨菑南郊山下下者。二曰地主，祠泰山梁父。蓋天好陰，祠之必 于高山之下畤，命曰「畤」；地貴陽，祭之必於澤中圜丘雲。三曰兵主，祠蚩尤。蚩尤 在東平陸監鄉，齊之西竟也。四曰陰主，祠三山；五曰陰主，祠之罘山；六曰月主，祠 萊山：皆在齊北，並勃海。七曰日主，祠盛山。盛山鬥入海，最居齊東北陽，以迎日出 雲。八曰四時主，祠琅邪。琅邪在齊東北，蓋歲之所始。皆各用牢具祠，而巫祝所損益 ，圭、幣雜異焉。

　　自齊威、宣時，騶子之徒論著終始五德之運，及秦帝而齊人奏之，故始皇採用之。 而宋毋忌、正伯僑、元尚、羨門高最後，皆燕人，為方仙道，形解銷化，依於鬼神之事 。騶衍以陰陽主運顯于諸侯，而燕、齊海上之方士傳其術不能通，然則怪迂阿諛苟合之 徒自此興，不可勝數也。

　　自威、宣、燕昭使人入海求蓬萊、方丈、瀛州。此三神山者，其傳在勃海中，去人 不遠。蓋嘗有到者，諸仙人及不死之藥皆在焉。其物、禽獸盡白，而黃金、銀為宮闕。 未至，望之如雲；及到，三神山反居水下，水臨之。患且至，則風輒引船而去，終莫能 至雲。世主莫不甘心焉。

　　及秦始皇至海上，則方士爭言之。始皇如恐弗及，使人齎童男女入海求之。船交海 中，皆以風為解，曰未能至，望見之焉。其明年，始皇複遊海上，至琅邪，過恒山，從 上黨歸。後三年，游碣石，考入海方士，從上郡歸。後五年，始皇南至湘山，遂登會稽 ，並海上，幾遇海中三神山之奇藥。不得，還到沙丘崩。

　　二世元年，東巡碣石，並海，南曆泰山，至會稽，皆禮祠之，而胡亥刻勒始皇所立 石書旁，以章始皇之功德。其秋，諸侯叛秦。三年而二世弑死。

　　始皇封禪之後十二年而秦亡。諸儒生疾秦皇焚《詩》、《書》，誅滅文學，百姓怨 其法，天下叛之，皆說曰：「始皇上泰山，為風雨所擊，不得封禪雲。」此豈所謂無其 德而用其事者邪？

　　昔三代之居，皆河、洛之間，故嵩高為中嶽，而四岳各如其方，四瀆咸在山東。至 秦稱帝，都咸陽，則五嶽、四瀆皆並在東方。自五帝以至秦，迭興迭衰，名山、大川或 在諸侯，或在天子，其禮損益世殊，不可勝記。及秦並天下，令祠官所常奉天地、名山 、大川、鬼神可得而序也。

　　於是自崤以東，名山五，大川祠二。曰太室。太室，嵩高也。恒山、泰山、會稽、 湘山。水曰□，曰淮。春以脯酒為歲禱，因泮凍；秋涸凍；冬塞禱祠。其牲用牛犢各一 ，牢具、圭、幣各異。

　　自華以西，名山七，名川四。曰華山、薄山。薄山者，襄山也。岳山、岐山、吳山 、鴻塚、瀆山。瀆山，蜀之岷山也。水曰河，祠臨晉；沔，祠漢中；湫淵，祠朝那；江 水，祠蜀。亦春秋泮涸禱塞如東方山川。而牲亦牛犢，牢具、圭、幣各異。而四大塚鴻 、岐、吳、嶽，皆有嘗禾。陳寶節來祠，其河加有嘗醪。此皆雍州之域，近天子都，故 加車一乘，駠駒四。

霸、產、豐、澇、涇、渭、長水，皆不在大山、川數，以近咸陽，盡得比山川祠，

而無諸加。



汧、洛二淵，鳴澤，蒲山、嶽壻山之屬，為小山川，亦皆禱塞、泮、涸祠，禮不必

同。



　　而雍有日、月、參、辰、南北斗、熒惑、太白、歲星、填星、辰星、二十八宿、風 伯、雨師、四海、九臣、十四臣、諸布、諸嚴、諸逐之屬，百有餘廟。西亦有數十祠。 于湖有周天子祠。於下邽有天神。豐、鎬有昭明、天子辟池。于杜、毫有五杜主之祠、 壽星祠；而雍、菅廟祠亦有杜主。杜主，故周之右將軍，其在秦中最小鬼之神者也。各 以歲時奉祠。

　　唯雍四畤上帝為尊；其光景動人民，唯陳寶。故雍四畤，春以為歲祠禱，因泮凍， 秋涸凍，冬賽祠，五月嘗駒，及四中之月月祠，陳寶節來一祠。春、夏用騂，秋、冬用 。畤駒四匹，木寓龍一駟，木寓車馬一駟，各如其帝色。黃犢羔各四，圭、幣各有數， 皆生瘞埋，無俎豆之具。三年一郊。秦以十月為歲首，故常以十月上宿郊見，通權火， 拜於咸陽之旁，而衣上白，其用如經祠雲。西畤、畦畤，祠如其故，上不親往。

　　諸此祠皆太祝黨主，以歲時奉祠之。至如它名山川諸神及八神之屬，上過則祠，去 則已。郡縣遠方祠者，民各自奉祠，不領于天子之祝官。祝官有秘祝，即有災祥，輒祝 祠移過於下。

　　漢興，高祖初起，殺大蛇，有物曰：「蛇，白帝子，而殺者赤帝子。」及高祖禱豐 枌榆社，徇沛，為沛公，則祀蚩尤，釁鼓旗。遂以十月至霸上，立為漢王。因以十月為 年首，色上赤。

　　二年，東擊項籍而還入關，問：「故秦時上帝祠何帝也？」對曰：「四帝，有白、 青、黃、赤帝之祠。」高祖曰：「吾聞天有五帝，而四，何也？」莫知其說。於是高祖 曰：「吾知之矣，乃待我而具五也。」乃立黑帝祠，名曰北畤。有司進祠，上不親往。 悉召故秦祀官，複置太祝、太宰，如其故儀禮。因令縣為公社。下詔曰：「吾甚重祠而 敬祭。今上帝之祭及山川諸神當祠者，各以其時禮祠之如故。」

　　後四歲，天下已定，詔禦史令豐治枌榆社，常以時，春以羊、彘祠之。令祝立蚩尤 之祠于長安。長安置祠祀官、女巫。其梁巫祠天、地、天社、天水、房中、堂上之屬； 晉巫祠五帝、東君、雲中君、巫社、巫祠、族人炊之屬；秦巫祠杜主、巫保、族累之屬 ；荊巫祠堂下、巫先、司命、施糜之屬；九天巫祠九天：皆以歲時祠宮中。其河巫祠河 于臨晉，而南山巫祠南山、秦中。秦中者，二世皇帝也。各有時日。

其後二歲，或言曰周興而邑立後稷之祠，至今血食天下。於是高祖制詔禦史：「其

令天下立靈星祠，常以歲時祠以牛。」



高祖十年春，有司清令縣常以春二月及臘祠稷以羊、彘，民裏社各自裁以祠。制曰

：「可。」



　　文帝即位十三年，下詔曰：「秘祝之官移過於下，朕甚弗取，其除之。」

　　始，名山、大川在諸侯，諸侯祝各自奉祠，天子官不領。及齊、淮南國廢，令太祝 盡以歲時致禮如故。

　　明年，以歲比登，詔有司增雍五畤路車各一乘，駕被具；西畤、畦畤寓車各一乘， 寓馬四匹，駕被具；河、湫、漢水，玉加各二；及諸祀皆廣壇場，圭、幣、俎豆以差加 之。

　　魯人公孫臣上書曰：「始秦得水德，及漢受之，推終始傳，則漢當土德，土德之應 黃龍見。宜改正朔，服色上黃。」時丞相張蒼好律曆，以為漢乃水德之時，河決金堤， 其符也。年始冬十月，色外黑內赤，與德相應。公孫臣言非是，罷之。明年，黃龍見成 紀。文帝召公孫臣，拜為博士，與諸生申明土德，草改曆、服色事。其夏，下詔曰：「 有異物之神見於成紀，毋害於民，歲以有年。朕幾郊祀上帝諸神，禮官議，毋諱以朕勞 。」有司皆曰：「古者天子夏親郊祀上帝於郊，故曰郊。」於是，夏四月文帝始幸雍郊 見五畤，祠衣皆上赤。

　　趙人新垣平以望氣見上，言「長安東北有神氣，成五采，若人冠冕焉。或曰東北， 神明之舍；西方，神明之墓也。天瑞下，宜立祠上帝，以合符應。」於是作渭陽五帝廟 ，同宇，帝一殿，面五門，各如其帝色。祠所用及儀亦如雍五畤。

　　明年夏四月，文帝親拜霸渭之會，以郊見渭陽五帝。五帝廟臨渭，其北穿薄池溝水 。權火舉而祠，若光輝然屬天焉。於是貴平至上大夫，賜累千金。而使博士諸生刺《六 經》中作《王制》，謀議巡狩封禪事。

　　文帝出長門，若見五人於道北，遂因其直立五帝壇，祠以五牢。

　　其明年，平使人持玉杯，上書闕下獻之。平言上曰：「闕下有寶玉氣來者。」已視 之，果有獻玉杯者，刻曰「人主延壽」。平又言「臣候日再中」。居頃之，日卻複中。 於是始更以十七年為元年，令天下大酺。平言曰：「周鼎亡在泗水中，今河決通於泗， 臣望東北汾陰直有金寶氣，意周鼎其出乎？兆見不迎則不至。」於是上使使治廟汾陰南 ，臨河，欲祠出周鼎。人有上書告平所言皆詐也。下吏治，誅夷平。是後，文帝怠於改 正、服、鬼神之事，而渭陽、長門五帝使祠官領，以時致禮，不往焉。

　　明年，匈奴數入邊，興兵守禦。後，歲少不登。數歲而孝景即位。十六年，祠官各 以歲時祠如故，無有所興。

　　武帝初即位，尤敬鬼神之祀。漢興已六十餘歲矣，天下艾安，縉紳之屬皆望天子封 禪改正度也，而上鄉儒術，招賢良。趙綰、王臧等以文學為公卿，欲議古立明堂城南， 以朝諸侯，草巡狩封禪、改曆、服色事，未就。竇太后不好儒術，使人微伺趙綰等奸利 事，按綰、臧，綰、臧自殺，諸所興為皆廢。六年，竇太后崩。其明年，徵文學之士。

　　明年，上初至雍，郊見五畤。後常三歲一郊。是時上求神君，舍之上林中磃氏館。 神君者，長陵女子，以乳死，見神于先後宛若。宛若祠之其室，民多往祠。平原君亦往 祠，其後子孫以尊顯。及上即位，則厚禮置祠之內中。聞其言，不見其人雲。

　　是時，李少君亦以祠灶、穀道、卻老方見上，上尊之。少君者，故深澤侯人，主方 。匿其年及所生長。常自謂七十，能使物，卻老。其游以方遍諸侯。無妻子。人聞其能 使物及不死，更饋遺之，常餘金錢、衣食。人皆以為不治產業而饒給，又不知其何所人 ，愈信，爭事之。少君資好方，善為巧發奇中。常從武安侯宴，坐中有年九十余老人， 少君乃言與其大父游射處，老人為兒從其大父，識其處，一坐盡驚。少君見上，上有故 銅器，問少君。少君曰：「此器齊桓公十年陳于柏寢。」已而按其刻，果齊桓公器。一 宮盡駭，以為少君神，數百歲人也。少君言上：「祠灶皆可致物，致物而丹沙可化為黃 金，黃金成以為飲食器則益壽，益壽而海中蓬萊仙者乃可見之，以封禪則不死，黃帝是 也。臣嘗游海上，見安期生，安期生食臣棗，大如瓜。安期生仙者，通蓬萊中，合則見 人，不合則隱。」於是天子始親祠灶，遣方十入海求蓬萊安期生之屬，而事化丹沙諸藥 齊為黃金矣。久之，少君病死。天子以為化去不死也，使黃、錘史寬舒受其方，而海上 燕、齊怪迂之方士多更來言神事矣。

　　毫人謬忌奏祠泰一方，曰：「天神貴者泰一，泰一佐曰五帝。古者天子以春秋祭泰 一東南郊，日一太牢，七日，為壇開八通之鬼道。」於是，天子令太祝立其祠長安城東 南郊，常奉祠如忌方。其後，人上書言：「古者天子三年一用太牢祠三一：天一、地一 、泰一。」天子許之，令太祝領祠之於忌泰一壇上，如其方。後人複有言：「古天子常 以春解祠，祠黃帝用一梟、破鏡；冥羊用羊祠；馬行用一青牡馬；泰一、皋山山君用牛 ；武夷君用幹魚；陰陽使者以一牛。」令祠官領之如其方，而祠泰一於忌泰一壇旁。

　　後二年，郊雍，獲一角獸，若麃然。有司曰：「陛下肅祗郊祀，上帝報享，錫一角 獸，蓋麟雲。」於是以薦五畤，畤加一牛以燎。賜諸侯白金，以風符應合於天也。於是 濟北王以為天子且封禪，上書獻泰山及其旁邑，天子以它縣償之。常山王有罪，遷，天 子封其弟真定，以續先王祀，而以常山為郡。然後五嶽皆在天子之郡。

　　明年，齊人少翁以方見上。上有所幸李夫人，夫人卒，少翁以方蓋夜致夫人及灶鬼 之貌雲，天子自帷中望見焉。乃拜少翁為文成將軍，賞賜甚多，以客禮禮之。文成言： 「上即欲與神通，宮室被服非象神，神物不至。」乃作畫雲氣車，及各以勝日駕車辟惡 鬼。又作甘泉宮，中為台室，畫天地泰一諸鬼神，而置祭具以致天神。居歲余，其方益 衰，神不至。乃帛書以飯牛，陽不知，言此牛腹中有奇。殺視得書，書言甚怪。天子識 其手，問之，果為書。於是誅文成將軍，隱之。

　　其後又作柏梁、銅柱、承露仙人掌之屬矣。

　　文成死明年，天子病鼎湖甚，巫醫無所不致。游水發根言上郡有巫，病而鬼下之。 上召置祠之甘泉。及病，使人問神君，神君言曰：「天子無憂病。病少愈，強與我會甘 泉。」於是上病癒，遂起，幸甘泉，病良已。大赦，置壽宮神君。神君最貴者曰太一， 其佐曰太禁、司命之屬，皆從之，非可得見，聞其言，言與人音等。時去時來，來則風 肅然。居室帷中，時晝言，然常以夜。天子祓然後入。因巫為主人，關飲食，所欲言， 行下。又置壽宮、北宮，張羽旗，設共具，以禮神君。神君所言，上使受書，其名曰「 畫法」。其所言，世俗之所知也，無絕殊者，而天子心獨憙。其事秘，世莫知也。

　　後三年，有司言元宜以天瑞，不宜以一二數。一元曰「建」，二元以長星曰「光」 ，今郊得一角獸曰「狩」雲。

　　其明年，天子郊雍，曰：「今上帝朕親郊，而後土無祀，則禮不答也。」有司與太 史令談、祠官寬舒議：「天地牲角繭粟。今陛下親祠後土，後土宜於澤中圜丘為五壇， 壇一黃犢牢具，已祠盡瘞。而從祠衣上黃。」於是天子東幸汾陰。汾陰男子公孫滂洋等 見汾旁有光如絳，上遂立後土祠于汾陰脽上，如寬舒等議。上親望拜，如上帝禮。禮畢 ，天子遂至滎陽。還過雒陽，下詔封周後，令奉其祀。語在《武紀》。上始巡幸郡縣， 浸尋于泰山矣。

　　其春，樂成侯上書言欒大。欒大，膠東宮人，故嘗與文成將軍同師，已而為膠東王 尚方。而樂成侯姊為康王后，無子。王死，它姬子立為王，而康後有淫行，與王不相中 ，相危以法。康後聞文成死，而欲自媚於上，乃遣欒大入，因樂成侯求見言方。天子既 誅文成，後悔其方不盡，及見欒大，大說。大為人長美，言多方略，而敢為大言，處之 不疑。大言曰：「臣常往來海中，見安期、羨門之屬，顧以臣為賤，不信臣。又以為康 王諸侯耳，不足與方。臣數以言康王，康王又不用臣。臣之師曰：『黃金可成，而河決 可塞，不死之藥可得，仙人可致也。』然臣恐效文成，則方士皆掩口，惡敢言方哉！」 上曰：「文成食馬肝死耳。子誠能修其方，我何愛乎！」大曰：「臣師非有求人，人者 求之。陛下必欲致之，則貴其使者，令為親屬，以客禮侍之，勿卑。使各佩其信印，乃 可使通言于神人。神人尚肯邪不邪，尊其使然後可致也。」於是上使驗小方，鬥棋，棋 自相觸擊。

　　是時，上方憂河決而黃金不就，乃拜大為五利將軍。居月余，得四印，得天士將軍 、地士將軍、大通將軍印。制詔禦史：「昔禹疏九河，決四瀆。間者，河溢皋陸，堤徭 不息。朕臨天下二十有八年，天若遺朕士而大通焉。《乾》稱『飛龍』，『鴻漸於般』 ，朕意庶幾與焉。其以二千戶封地士將軍大為樂通侯。」賜列侯甲第，童千人。乘輿斥 車馬、帷帳、器物以充其家。又以衛長公主妻之，齎金十萬斤，更名其邑曰當利公主。 天子親如五利之弟，使者存問共給，相屬於道。自大主將、相以下，皆置酒其家，獻遺 之。天子又刻玉印曰「天道將軍」，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利將軍亦衣羽衣，立 白茅上受印，以視不臣也。而佩「天道」者，且為天子道天神也。於是五利常夜祠其家 ，欲以下神。後裝治行，東入海求其師雲。大見數月，佩六印，貴震天下，而海上燕、 齊之間，莫不搤掔而自言有禁方能神仙矣。

　　其夏六月，汾陰巫錦為民祠魏脽後土營旁，見地如鉤狀，掊視得鼎。鼎大異於眾鼎 ，文鏤無款識，怪之，言吏。吏告河東太守勝，勝以聞。天子使驗問巫得鼎無奸詐，乃 以禮祠，迎鼎至甘泉，從上行，薦之。至中山，晏溫，有黃雲焉。有鹿過，上自射之， 因之以祭雲。至長安，公卿大夫皆議尊寶鼎。天子曰：「間者河溢，歲數不登，故巡祭 後土，祈為百姓育谷。今年豐茂未報，鼎曷為出哉？」有司皆言：「聞昔泰帝興神鼎一 ，一者一統，天地萬物所系象也。黃帝作寶鼎三，象天、地、人。禹收九牧之金，鑄九 鼎，象九州。皆嘗□享上帝鬼神。其空足曰鬲，以象三德，饗承天祜。夏德衰，鼎遷于 殷；殷德衰，鼎遷于周；周德衰，鼎遷于秦；秦德衰，宋之社亡，鼎乃淪伏而不見。《 周頌》曰：『自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒』，『不吳不敖，胡考之休。』今鼎至甘 泉，以光潤龍變，承休無疆。合茲中山，有黃白雲降，蓋若獸之為符，路弓乘矢，集獲 壇下，報祠大亨。唯受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜視宗禰廟，臧於帝庭，以合明 應。」制曰：「可。」

　　入海求蓬萊者，言蓬萊不遠，而不能至者，殆不見其氣。上乃遣望氣佐候其氣雲。

　　其秋，上雍，且郊。或曰「五帝，泰一之佐也。宜立泰一而上親郊之」。上疑未定 。

　　齊人公孫卿曰：「今年得定鼎，其冬辛巳朔旦冬至，與黃帝時等。」卿有劄書曰： 「黃帝得寶鼎冕候，問于鬼臾區，鬼臾區對曰：『黃帝得寶鼎神策，是歲己酉朔旦冬至 ，得天之紀，終而複始。』於是黃帝迎日推策，後率二十歲複朔旦冬至，凡二十推，三 百八十年，黃帝仙登於天。」卿因所忠欲奏之。所忠視其書不經，疑其妄言，謝曰：「 寶鼎事已決矣。尚何以為？」卿因嬖人奏之。上大說，乃召問卿。對曰：「受此書申公 ，申公已死。」上曰：「申公何人也？」卿曰：「齊人，與安期生通，受黃帝言，無書 ，獨有此鼎書。曰『漢興複當黃帝之時』。曰『漢之聖者，在高祖之孫且曾孫也。寶鼎 出而與神通，封禪。封禪七十二王，唯黃帝得上泰山封。』申公曰：『漢帝亦當上封， 上封則能仙登天矣。黃帝萬諸侯，而神靈之封君七千。天下名山八，而三在蠻夷，五在 中國。中國華山、首山、太室山、泰山、東萊山，此五山黃帝之所常遊，與神會。黃帝 且戰且學仙，患百姓非其首，乃斷斬非鬼神者。百餘歲然後得與神通。黃帝郊雍上帝， 宿三月。鬼臾區號大鴻，死葬雍，故鴻塚是也。其後黃帝接萬靈明庭。明庭者，甘泉也 。所謂寒門者，穀口也。黃帝采首山銅，鑄鼎于荊山下。鼎既成，有龍垂胡髯下迎黃帝 。黃帝上騎，群臣後宮從上龍七十余人，龍乃上去。餘小臣不得上，乃悉持龍髯，龍髯 拔，墮，墮黃帝之弓。百姓卬望黃帝既上天，乃抱其弓與龍髯號，故後世因名其處曰鼎 湖，其弓曰烏號』。」於是天子曰：「嗟乎！誠得如黃帝，吾視去妻子如脫屣耳。」拜 卿為郎，使東候神於太室。

　　上遂郊雍，至隴西，登空桐，幸甘泉。今祠官寬舒等具泰一祠壇，祠壇放毫忌泰一 壇，三陔。五帝壇環居其下，各如其方。黃帝西南，除八通鬼道。泰一所用，如雍一畤 物，而加醴棗脯之屬，殺一犛牛以為俎豆牢具。而五帝獨有俎豆醴進。其下四方地，為 腏，食群神從者及北斗雲。已祠，胙餘皆燎之。其牛色白，白鹿居其中，彘在鹿中，鹿 中水而酒之。祭日以牛，祭月以羊、彘特。泰一祝宰則衣紫及繡，五帝各如其色，日赤 ，月白。

　　十一月辛已朔旦冬至，昒爽，天子始郊拜泰一。朝朝日，夕夕月，則揖；而見泰一 如雍郊禮。其贊饗曰：「天始以寶鼎神策授皇帝，朔而又朔，終而複始，皇帝敬拜見焉 。」而衣上黃。其祠列火滿壇，壇旁亨炊具。有司雲「祠上有光」。公卿言「皇帝始郊 見泰一雲陽，有司奉瑄玉嘉牲薦饗，是夜有美光，及晝，黃氣上屬天。」太史令談、祠 官寬舒等曰：「神靈之休，晁福兆祥，宜因此地光域立泰畤壇以明應。令太祝領，秋及 臘間祠。三歲天子壹郊見。」

　　其秋，為伐南越，告禱泰一，以牡荊畫幡日、月、北斗、登龍，以象太一三星，為 泰一鏠，命曰「靈旗」。為兵禱，則太史奉以指所伐國。而五利將軍使不敢入海，之泰 山祠。上使人隨驗，實無所見。五利妄言見其師，其方盡，多不讎。上乃誅五利。

　　其冬，公孫卿候神河南，言見仙人跡緱氏城上，有物如雉，往來城上。天子親幸緱 氏視跡，問卿：「得毋效文成、五利乎？」卿曰：「仙者非有求人主，人主者求之。其 道非少寬暇，神不來。言神事，如迂誕，積以歲，乃可致。」於是郡國各除道，繕治宮 館名山神祠所，以望幸矣。

　　其春，既滅南越，嬖臣李延年以好音見。上善之，下公卿議，曰：「民間祠有鼓舞 樂，今郊祀而無樂，豈稱乎？」公卿曰：「古者祠天地皆有樂，而神祇可得而禮。」或 曰：「泰帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟為二十五弦。」於是塞南越， 禱祠泰一、後土，始用樂舞。益召歌兒，作二十五弦及空侯瑟自此起。

　　其來年冬，上議曰：「古者先振兵釋旅，然後封禪。」乃遂北巡朔方，勒兵十余萬 騎，還祭黃帝塚橋山，釋兵涼如。上曰：「吾聞黃帝不死。有塚，何也？」或對曰：「 黃帝以仙上天，群臣葬其衣冠。」既至甘泉，為且用事泰山，先類祠泰一。

　　自得寶鼎，上與公卿諸生議封禪。封禪用希曠絕，莫如其儀體，而群儒采封禪《尚 書》、《周官》、《王制》之望祀射牛事。齊人丁公年九十餘，曰：「封禪者，古不死 之名也。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上即無風雨，遂上封矣。」上於是乃令諸儒 習射牛，草封禪儀。數年，至且行。天子既聞公孫卿及方士之言，黃帝以上封禪皆致怪 物與神通，欲放黃帝以接神人蓬萊，高世比德於九皇，而頗采儒術以文之。群儒既已不 能辯明封禪事，又拘於《詩》、《書》古文而不敢聘。上為封祠器視群儒，群儒或曰「 不與古同」，徐偃又曰「太常諸生行禮不如魯善」，周霸屬圖封事，於是上黜偃、霸， 而盡罷諸儒弗用。

　　三月，乃東幸緱氏，禮登中嶽太室。從官在山上聞若有言「萬歲」雲。問上，上不 言；問下，下不言。乃令祠官加增太室祠，禁毋伐其山木，以山下戶幾三百封崇高，為 之奉邑，獨給祠，複無有所與。上因東上泰山，泰山草木未生，乃令人上石立之泰山顛 。

　　上遂東巡海上，行禮祠八神。齊人之上疏言神怪、奇方者以萬數，乃益發船，令言 海中神山者數千人求蓬萊神人。公孫卿持節常先行候名山，至東萊，言夜見大人，長數 丈，就之則不見，見其跡甚大，類禽獸雲。群臣有言見一老父牽狗，言「吾欲見巨公」 ，已忽不見。上既見大跡，未信，及群臣又言老父，則大以為仙人也。宿留海上，與方 士傳車，及間使求神仙人以千數。

　　四月，還至奉高。上念諸儒及方士言封禪人殊，不經，難施行。天子至梁父，禮祠 地主。至乙卯，令侍中儒者皮弁縉紳，射牛行事。封泰山下東方，如郊祠泰一之禮。封 廣丈二尺，高九尺，其下則有玉牒書，書秘。禮畢，天子獨與侍中泰車子侯上泰山，亦 有封。其事皆禁。明日，下陰道。丙辰，禪泰山下止東北肅然山，如祭後土禮。天子 皆親拜見，衣上黃而盡用樂焉。江、淮間一茅三脊為神藉。五色土益雜封。縱遠方奇獸 飛禽及白雉諸物，頗以加祠。□牛、象、犀之屬不用。皆至泰山，然後去。封禪祠，其 夜若有光，晝有白雲出封中。

　　天子從禪還，坐明堂，群臣更上壽。下詔改元封元年。語在《武記》。又曰：「古 者天子五載一巡狩，用事泰山，諸侯有朝宿地。其令諸侯各治邸泰山下。」

　　天子既已封泰山，無風雨，而方士更言蓬萊諸神若將可得，於是上欣然庶幾遇之， 複東至海上望焉。奉車子侯暴病，一日死。上乃遂去，並海上，北至碣石，巡自遼西， 曆北邊至九原。五月，乃至甘泉，周萬八千里雲。

其秋，有星孛于東井。後十餘日，有星孛於三能。望氣王朔言：「候獨見填星出如

瓜，食頃，複入。」有司皆曰：「陛下建漢家封禪，天其報德星雲。」



其來年冬，郊雍五帝。還，拜祝祠泰一。贊饗曰：「德星昭衍，厥維休祥。壽星乃

出，淵耀光明。信星昭見，皇帝敬拜泰祝之享。」



　　其春，公孫卿言見神人東萊山，若雲「欲見天子」。天子於是幸緱氏城，拜卿為中 大夫。遂至東萊，宿留之數日，毋所見，見大人跡雲。複遣方士求神人、采藥以千數。 是歲旱。天子既出亡名，乃禱萬里沙，過祠泰山。還至瓠子，自臨塞決河，留二日，湛 祠而去。

　　是時既滅兩粵，粵人勇之乃言：「粵人俗鬼，而其祠皆見鬼，數有效。昔東甌王敬 鬼，壽百六十歲。後世怠嫚，故衰耗。」；乃命粵巫立粵祝祠，安台無壇，亦祠天神帝 百鬼，而以雞蔔。上信之，粵祠雞蔔自此始用。

　　公孫卿曰：「仙人可見，上往常遽，以故不見。今陛下可為館如緱氏城，置脯棗， 神人宜可致。且仙人好樓居。」於是上令長安則作飛廉、桂館，甘泉則作益壽、延壽館 ，使卿持節設具而候神人。乃作通天台，置祠具其下，將招來神仙之屬。於是甘泉更置 前殿，始廣諸宮室。夏，有芝生甘泉殿房內中。天子為塞河，興通天，若有光雲，乃下 詔：「甘泉房中生芝九莖，赦天下，毋令複作。」

其明年，伐朝鮮。夏，旱。公孫卿曰：「黃帝時，封則天旱，幹封三年。」上乃下

詔：「天旱，意幹封乎？其令天下尊祠靈星焉。」



明年，上郊雍五畤，通回中道，遂北出蕭關，曆獨鹿，鳴澤，自西河歸，幸河東祠

後土。



明年冬，上巡南郡，至江陵而東。登禮灊之天柱山，號曰南嶽。浮江，自潯陽出樅

陽，過彭蠡，禮其名山川。北至琅邪，並海上。四月，至奉高修封焉。



　　初，天子封泰山，泰山東北止古時有明堂處，處險不敞。上欲治明堂奉高旁，未 曉其制度。濟南人公玉帶上黃帝時明堂圖。明堂中有一殿，四面無壁，以茅蓋。通水， 水圜宮垣。為複道，上有樓，從西南入，名曰昆侖，天子從之入，以拜祀上帝焉。於是 上令奉高作明堂汶上，如帶圖。及是歲修封，則祠泰一、五帝於明堂上如郊禮。畢，燎 堂下。而上又上泰山，自有秘祠其顛。而泰山下祠五帝，各如其方，黃帝並赤帝所，有 司侍祠焉。山上舉火，下悉應之。還幸甘泉，郊泰畤。春幸汾陰，祠後土。

　　明年，幸泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祀上帝於明堂，毋修封。其贊饗曰：「天 增援皇帝泰元神策，周而復始。皇帝敬拜泰一。」東至海上，考入海及方士求神者，莫 驗，然益遣，幾遇之。乙酉，柏梁災。十二月甲午朔，上親禪高裏，祠後土。臨勃海， 將以望祀蓬萊之屬，幾至殊庭焉。

　　上還，以柏梁災故，受計甘泉。公孫卿曰：「黃帝就青靈台，十二日燒，黃帝乃治 明庭。明庭，甘泉也。」方士多言古帝王有都甘泉者。其後天子又朝諸侯甘泉，甘泉作 諸侯邸。勇之乃曰：「粵俗有火災，複起屋，必以大，用勝服之。」於是作建章宮，度 為千門萬戶。前殿度高未央。其東則鳳闕，高二十餘丈。其西則商中，數十裏虎圈。其 北治大池，漸台高二十餘丈，名曰泰液，池中有蓬萊、方丈、瀛州、壺梁，象海中神山 、龜、魚之屬。其南有玉堂璧門大鳥之屬。立神明台、井幹樓，高五十丈，輦道相屬焉 。

夏，漢改曆，以正月為歲首，而色上黃，官更印章以五字，因為太初元年。是歲，

西伐大宛。蝗大起。丁夫人、雒陽虞初等以方祠詛匈奴、大宛焉。



明年，有司言雍五畤無牢孰具，芬芳不備。乃令祠官進畤犢牢具，色食所勝，而以

木寓馬代駒雲。及諸名山川用駒者，悉以木寓馬代。獨行過親祠，乃用駒，它禮如故。



明年，東巡海上，考神仙之屬，未有驗者。方士有言：黃帝時為五城十二樓，以候

神人于執期，名曰迎年。上許作之如方，名曰明年。上親禮祠，上犢黃焉。



　　公玉帶曰：「黃帝時雖封泰山，然風後、封巨、岐伯令黃帝封東泰山，禪凡山，合 符，然後不死。」天子既令設祠具，至東泰山，東泰山卑小，不稱其聲，乃令祠官禮之 而不封焉。其後令帶奉祠候神物。複還泰山，修五年之禮如前，而加禪祠石閭。石閭者 ，在泰山下止南方，方士言仙人閭也，故上親禪焉。

　　其後五年，夏至泰山修封，還過祭恒山。

　　自封泰山後，十三歲而周遍於五嶽、四瀆矣。

　　後五年，複至泰山修封。東幸琅邪，禮日成山，登之罘，浮大海，用事八神延年。 又祠神人于交門宮，若有鄉坐拜者雲。

　　後五年，上複修封于泰山。東游東萊，臨大海。是歲，雍縣無雲如雷者三，或如虹 氣蒼黃，若飛鳥集木或陽宮南，聲聞四百里。隕石二，黑如□，有司有以為美祥，以薦 宗廟。而方士之候神入海求蓬萊者終無驗，公孫卿猶以大人之跡為解。天子猶羈縻不絕 ，幾遇其真。

　　諸所興，如薄忌泰一及三一、冥羊、馬行、赤星，五。寬舒之祠官以歲時致禮。凡 六祠，皆大祝領之。至如八神，諸明年、凡山它名祠，行過則祠，去則已。方士所興祠 ，各自主，其人終則已，祠官不主。它祠皆如故。甘泉泰一、汾陰後土，三年親郊祠， 而泰山五年一修封。武帝凡五修封。昭帝即位，富於春秋，未嘗親巡祭雲。

　　宣帝即位，由武帝正統興，故立三年，尊孝武廟為世宗，行所巡狩郡國皆立廟。告 祠世宗廟日，有白鶴集後庭。以立世宗廟告祠孝昭寢，有雁五色集殿前。西河築世宗廟 ，神光興於殿旁，有鳥如白鶴，前赤後青。神光又興于房中，如燭狀。廣川國世宗廟殿 上有鐘音，門戶大開，夜有光，殿上盡明。上乃下詔赦天下。

　　時，大將軍霍光輔政，上共己正南面，非宗廟之祀不出。十二年，乃下詔曰：「蓋 聞天子尊事天地，修祀山川，古今通禮也。間者，上帝之祠闕而不親十有餘年，朕甚懼 焉。朕親飭躬齊戒，親泰祀，為百姓蒙嘉氣、獲豐年焉。」

　　明年正月，上始幸甘泉，郊見泰畤，數有美祥。修武帝故事，盛車服，敬齊祠之禮 ，頗作詩歌。

　　其三月，幸河東，祠後土，有神爵集，改元為神爵。制詔太常：「夫江海，百川之 大者也，今闕焉無祠。其令祠官以禮為歲事，以四時祠江海雒水，祈為天下豐年焉。」 自是五嶽、四瀆皆有常禮。東嶽泰山於博，中嶽泰室于嵩高，南嶽灊山於用腄，西嶽華 山于華陰，北嶽常山于上曲陽，河于臨晉，江于江都，淮于平氏，濟於臨邑界中，皆使 者持節侍祠。唯泰山與河歲五祠，江水四，餘皆一禱而三祠雲。

　　時，南郡獲白虎，獻其皮、牙、爪，上為立祠。又以方士言，為隨侯、劍寶、玉寶 璧、周康寶鼎立四祠于未央宮中。又祠太室山於即墨，三戶山於下密，祠天封苑火井於 鴻門。又立歲星、辰星、太白、熒惑、南斗祠于長安城旁。又祠參山八神于曲城，蓬山 石杜、石鼓於臨朐，之罘山于腄，成山於不夜，萊山于黃。成山祠日，萊山祠月。又祠 四時於琅邪，蚩尤于壽良。京師近縣，鄠則有勞穀、五床山、日、月、五帝、仙人、玉 女祠；雲陽有徑路神祠，祭休屠王也。又立五龍山仙人祠及黃帝、天神帝、原水凡四祠 于膚施。

　　或言益州有金馬、碧雞之神，可醮祭而致，於是譴諫大夫王褒使持節而求之。

　　大夫劉更生獻淮南枕中洪寶、苑秘之方，令尚方鑄作。事不驗，更生坐論。京兆尹 張敞上疏諫門：「願明主時忘車馬之好，斥遠方士之虛語，遊心帝王之術，太平庶幾可 興也。」後尚方待詔皆罷。

　　是時，美陽得鼎，獻之。下有司議，多以為宜薦見宗廟，如元鼎時故事。張敞好古 文字，桉鼎銘勒而上議曰：「臣聞周祖始乎後稷，後稷封於□，公劉發跡于□，大王建國 于支阝、梁，文、武興于豐、鎬。由此言之，則支阝、梁、豐、鎬之間周舊居也，固宜 有宗廟、壇場祭祀之臧。今鼎出於支阝東，中有刻書曰：王命屍臣『官此栒邑，賜爾旂 鸞、黼黻、雕戈。』屍臣拜手稽首曰：『敢對揚天子丕顯休命。』臣愚不足以跡古文， 竊以傳記言之，此鼎殆周之所以褒賜大臣，大臣子孫刻銘其先功，臧之于宮廟也。昔寶 鼎之出於汾脽也，河東太守以聞，詔曰：「朕巡祭後土，祈為百姓蒙豐年，今穀口兼未 報，鼎焉為出哉？』博問耆老，意舊藏與，誠欲考得事實也。有司驗脽上非舊臧處，鼎 大八尺一寸，高三尺六寸，殊異於眾鼎。今此鼎細小，又有款識，不宜薦見於宗廟。」 制曰：「京兆尹議是。」

　　上自幸河東之明年正月，鳳凰集礻殳祤，於所集處得玉寶，起步壽宮，乃下詔赦天 下。後間歲，鳳凰、神爵、甘露降集京師，赦天下。其冬，鳳凰集上林，乃作鳳凰殿， 以答嘉瑞。明年正月複幸甘泉，郊泰畤，改元曰五鳳。明年，幸雍祠五畤。其明年春， 幸河東，祠後土，赦天下。後間歲，改元為甘露。正月，上幸甘泉，郊泰畤。其夏，黃 龍見新豐。建章、未央、長樂宮鐘虛銅人皆生長，長一寸所，時以為美祥。後間歲正月 ，上郊泰畤，因朝單于于甘泉宮。後間歲，改元為黃龍。正月，複幸甘泉，郊泰畤，又 朝單于于甘泉宮。至冬而崩。鳳凰下郡國凡五十餘所。

　　元帝即位，遵舊儀，間歲正月，一幸甘泉郊泰畤，又東至河東祠後土，西至雍祠五 畤。凡五奉泰畤、後土之祠。亦施恩澤，時所過毋出田租，賜百戶牛、酒，或賜爵，赦 罪人。

　　元帝好儒，貢禹、韋玄成、匡衡等相繼為公卿。禹建言漢家宗廟祭祀多不應古禮， 上是其言。後韋玄成為丞相，議罷郡國廟，自太上皇、孝惠諸園寢廟皆罷。後元帝寢疾 ，夢神靈譴罷諸廟祠，上遂複焉。後或罷或複，至哀、平不定。語在《韋玄成傳》。

　　成帝初即位，丞相衡、御史大夫譚奏言：「帝王之事莫大乎承天之序，承天之序莫 重於郊祀，故聖王盡心極慮以建其制。祭天于南郊，就陽之義也；瘞地於北郊，即陰之 象也。天之于天子也，因其所都而各饗焉。往者，孝武皇帝居甘泉宮，即于雲陽立泰畤 ，祭于宮南。今行常幸長安，郊見皇天，反北之泰陰，祠後土，反東之少陽，事與古制 殊。又至雲陽，行溪穀中，厄陝且百里，汾陰則渡大川，有風波舟楫之危，皆非聖主所 宜數乘，郡、縣治道共張，吏民困苦，百官煩費。勞所保之民，行危險之地，難以奉神 靈而祈福祐，殆未合于承天子民之意。昔者周文、武郊于豐、鎬，成王郊於雒邑。由此 觀之，天隨王者所居而饗之，可見也。甘泉泰畤、河東後土之祠宜可徙置長安，合于古 帝王。願與群臣議定。」奏可。大司馬車騎將軍許嘉等八人以為：所以從來久遠，宜如 故。右將軍王商、博士師丹、議郎翟方進等五十人以為：《禮記》曰「燔柴於太壇，祭 天也；瘞□於大折，祭地也。」兆於南郊，所以定天位也。祭地於大折，在北郊，就陰 位也。郊外各在聖王所都之南、北。《書》曰：「越三日丁已，用牲于郊，牛二。」周 公加牲，告徙新邑，定郊禮於雒。明王聖主，事天明，事地察。天地明察，神明章矣。 天地以王者為主，故聖王制祭天地之禮必于國郊。長安，聖主之居，皇天所觀視也。甘 泉、河東之祠非神靈所饗，宜徙就正陽、大陰之處。違俗復古，循聖制，定天位，如禮 便。於是衡、譚奏議曰：「陛下聖德■明，上通承天之大典，覽群下，使務悉心盡慮， 議郊祀之處，天下幸甚。臣聞廣謀從眾，則合於天心，故《洪範》曰『三人占，則從二 人言』，言少從多之義也。論當往古，宜於萬民，則依而從之；違道寡與，則廢而不行 。今議者五十八人，其五十人言當徙之義，皆著于經傳，同於上世，便於吏民；八人不 案經藝考古制，而以為不宜，無法之議，難以定吉凶。《太誓》曰：『正稽古立功立事 ，可以永年，丕天之大律。』《詩》曰『毋曰高高在上，陟降厥士，日監在茲』，言天 之日監王者之處也。又曰『乃眷西顧，此維予宅，』言天以文王之都為居也。宜於長安 定南、北郊，為萬世基。」天子從之。

　　既定，衡言：「甘泉泰畤紫壇，八觚宣通象八方。五帝壇周環其下，又有群神之壇 。以《尚書》禋六宗、望山川、遍群神之義，紫壇有文章、采鏤、黼黻之飾及玉、女樂 ，石壇、仙人祠，瘞鸞路、騂駒、寓龍馬，不能得其象于古。臣聞郊柴饗帝之義，埽地 而祭，上質也。歌大呂舞《雲門》以俟天神，歌太蔟舞《咸池》以俟地祇，其牲用犢， 其席槁稽，其器陶匏，皆因天地之性，貴誠上質，不敢修其文也。以為神祇功德至大， 雖修精微而備庶物，猶不足以報功，唯至誠為可，故上質不飾，以章天德。紫壇偽飾女 樂、鸞路、騂駒、龍馬、石壇之屬，宜皆勿修。」

　　衡又言：「王者各以其禮制事天地，非因異世所立而繼之。今雍鄜、密、上、下畤 ，本秦侯各以其意所立，非禮之所載術也。漢興之初，儀制未及定，即且因秦故祠，複 立北畤。今既稽古，建定天地之大禮，郊見上帝，青、赤、白、黃、黑五方之帝皆畢陳 ，各有位饌，祭祀備具。諸侯所妄造，王者不當長遵。及北畤，未定時所立，不宜複修 。」天子皆從焉。及陳寶祠，由是皆罷。

　　明年，上始祀南郊，赦奉郊之縣及中都官耐罪囚徒。是歲，衡、譚複條奏：「長安 廚官、縣官給祠，郡國候神方士使者所祠，凡六百八十三所，其二百八所應禮及疑無明 文，可奉祠如故。其餘四百七十五所不應禮，或複重，請皆罷。」奏可。本雍舊祠二百 三所，唯山川諸星十五所為應禮雲。若諸布、諸嚴、諸逐，皆罷。杜主有五祠，置其一 。又罷高祖所立梁、晉、秦、荊巫、九天、南山、秦中之屬，及孝文渭陽、孝武薄忌泰 一、三一、黃帝、冥羊、馬行、泰一、皋山山君、武夷、夏後啟母石、萬里沙、八神、 延年之屬，及孝宣參山、蓬山、之罘、成山、萊山、四時、蚩尤、勞穀、五床、仙人、 玉女、徑路、黃帝、天神、原水之屬，皆罷。候神方士使者副佐、本草待詔七十餘人皆 歸家。

　　明年，匡衡坐事免官爵。眾庶多言不當變動祭祀者。又初罷甘泉泰畤作南郊日，大 風壞甘泉竹宮，折拔畤中樹木十圍以上百餘。天子異之，以問劉向。對曰：「家人尚不 欲絕種祠，況于國之神寶舊畤！且甘泉、汾陰及雍五畤始立，皆有神祇感應，然後營之 ，非苟而已也。武、宣之世，奉此三神，禮敬敕備，神光尤著。祖宗所立神祇舊位，誠 未易動。及陳寶祠，自秦文公至今七百餘歲矣，漢興世世常來，光赤黃，長四五丈，直 祠而息，音聲砰隱，野雞皆雊。每見雍太祝祠乙太牢，遣候者乘傳馳詣行在所，以為福 祥。高祖時五來，文帝二十六來，武帝七十五來，宣帝二十五年，初元元年以來亦二十 來，此陽氣舊祠也。及漢宗廟之禮，不得擅議，皆祖宗之君與賢臣所共定。古今異制， 經無明文，至尊至重，難以疑說正也。前始納貢禹之議，後人相因，多所動援。《易大 傳》曰：『誣神者殃及三世。』恐其咎不獨止禹等。」上意恨之。

　　後上以無繼嗣故，令皇太后詔有司曰：「蓋聞王者承事天地，交接泰一，尊莫著於 祭祀。孝武皇帝大聖通明，始建上下之祀，營泰畤於甘泉，定後土于汾陰，而神祇安之 ，饗國長久，子孫蕃滋，累世遵業，福流於今。今皇帝寬仁孝順，奉循聖緒，靡有大愆 ，而久無繼嗣。思其咎職，殆在徙南、北郊，違先帝之制，改神祇舊位，失天地之心， 以妨繼嗣之福。春秋六十，未見皇孫，食不甘味，寢不安席，朕甚悼焉。《春秋》大復 古，善順祀。其複甘泉泰畤、汾陰後土如故，及雍五畤、陳寶祠在陳倉者。」天子複親 郊禮如前。又複長安、雍及郡國祠著明者且半。

　　成帝末年頗好鬼神，亦以無繼嗣故，多上書言祭祀方術者，皆得待詔，祠祭上林苑 中長安城旁，費用甚多，然無大貴盛者。穀永說上曰：「臣聞：明於天地之性，不可或 以神怪；知萬物之情，不可罔以非類。諸背仁義之正道，不遵之法言，而盛稱奇怪鬼神 ，廣崇祭祀之方，求報無福之祠，及言世有仙人，服食不終之藥，遙興輕舉，登遐倒景 ，覽觀縣圃，浮游蓬萊，耕耘五德，朝種暮獲，與山石無極，黃冶變化，堅冰淖溺，化 色五倉之術者，皆奸人惑眾，挾左道，懷詐偽，以欺罔世主。聽其言，洋洋滿耳，若將 可遇；求之，蕩蕩如系風捕景，終不可得。是以明王距而不聽，聖人絕而不語。昔周史 萇弘欲以鬼神之術輔尊靈王會朝諸侯，而周愈微，諸侯愈叛。楚懷王隆祭祀，事鬼神， 欲以獲福助，卻秦師，而兵挫地削，身辱國危。秦始皇初並天下，甘心于神仙之道，遣 徐福、韓終之屬多齎童男童女入海求神、采藥，因逃不還，天下怨恨。漢興，新垣平、 齊人少翁、公孫卿、欒大等，皆以仙人黃冶、祭祠、事鬼使物、入海求神、采藥貴幸， 賞賜累千金。大尤尊盛，至妻公主，爵位重累，震動海內。元鼎、元封之際，燕、齊之 間方士瞋目扼□，言有神仙、祭。致福之術者以萬數。其後，平等皆以術窮詐得，誅夷 伏辜。至初無中，有天淵玉女、巨鹿神人、□陽侯師張宗之奸，紛紛複起。夫周、秦之 末，三五之隆，已嘗專意散財，厚爵祿，竦精神，舉天下以求之矣。曠日經年，靡有毫 釐之驗，足以揆今。《經》曰：『享多儀，儀不及物，惟曰不享。』《論語》說曰：『 子不語怪神。』唯陛下距絕此類，毋令奸人有以窺朝者。」上善其言。

　　後成都侯王商為大司馬衛將軍輔政，杜鄴說商曰：『東鄰殺牛，不如西鄰之瀹祭』 ，言奉天之道，貴以誠質大得民心也。行穢祀豐，猶不蒙祐；德修薦薄，吉必大來。古 者壇場有常處，燎禋有常用，贊見有常禮；犧牲玉帛雖備而財不匱，車輿臣役雖動而用 不勞。是故每舉其禮，助者歡說，大路所曆，黎元不知。今甘泉、河東天地郊祀、鹹失 方位，違陰陽之宜。及雍五畤皆曠遠，奉尊之役，休而複起，繕治共張，無解已時，皇 天著象，殆可略知。前上甘泉，先驅失道；禮月之夕，奉引複迷。祠後土還，臨河當渡 ，疾風起波，船不可禦。又雍大雨，壞平陽宮垣。乃三月甲子，震電災林光宮門。祥瑞 未著，咎征仍臻。跡三郡所奏，皆有變故。不答不饗，何以甚比！《詩》曰『率由舊章 』。舊章，先王法度，文王以之，交神於祀，子孫千億。宜如異時公卿之議，複還長安 南、北郊。」

　　後數年，成帝崩，皇太后詔有司曰：「皇帝即位，思順天心，遵經義，定郊禮，天 下說憙。懼未有皇孫，故複甘泉泰畤、汾陰後土，庶幾獲福。皇帝恨難之，卒未得其祐 。其複南、北郊長安如故，以順皇帝之意也。」

　　哀帝即位，寢疾，博征方術士，京師諸縣皆有侍祠使者，盡複前世所常興諸神祠官 ，凡七百餘所，一歲三萬七千祠雲。

　　明年，夏令太皇太后詔有司曰：「皇帝孝順，奉承聖業，靡有解怠，而久疾未瘳。 夙夜唯思，殆繼體之君不宜改作。其複甘泉泰畤、汾陰後土祠如故。」上亦不能親至， 遣有司行事而禮祠焉。後三年，哀帝崩。

　　平帝元始五年，大司馬王莽奏言：「王者父事天，故爵稱天子。孔子曰：『人之行 莫大於孝，孝莫大于嚴父，嚴父莫大于配天。』王者尊其考，欲以配天，緣考之意，欲 尊祖，推而上之，遂及始祖。是以周公郊祀後稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝。《 禮記》：天子祭天地及山川，歲遍。《春秋穀梁傳》以十二月下辛蔔。正月上辛郊。高 皇帝受命，因雍四畤起北畤，而備五帝。未共天地之祀。孝文十六年用新垣平初起渭陽 五帝廟，祭泰一、地祇，以太祖高皇帝配。日冬至祠泰一，夏至祠地祇，皆並祠五帝， 而共一牲，上親郊拜。後平伏誅，乃不復自親，而使有司行事。孝武皇帝祠雍，曰：『 今上帝朕親郊，而後土無祠，則禮不答也。』於是元鼎四年十一月甲子始立後土祠于汾 陰。或曰，五帝，泰一之佐，宜立泰一。五年十一月癸未始立泰一祠於甘泉，二歲一郊 ，與雍更祠，亦以高祖配，不歲事天，皆未應古制。建始元年，徙甘泉泰畤、河東後土 于長安南北郊。永始元年三月，以未有皇孫，複甘泉、河東祠。綏和二年，以卒不獲祐 ，複長安南、北郊。建平三年，懼孝哀皇帝之疾未瘳，複甘泉、汾陰祠，竟複無福。臣 謹與太師孔光、長樂少府平晏、大司農左鹹、中壘校尉劉歆、太中大夫硃陽、博士薛順 、議郎國由等六十七人議，皆曰宜如建始時丞相衡等議，複長安南、北郊如故。」

　　莽又頗改其祭禮，曰：「《周官》天地之祀，樂有別有合。其合樂曰『以六律、六 鐘、五聲、八音、六舞大合樂』，祀天神，祭地祇；祀四望，祭山川，享先妣先祖。凡 六樂，奏六歌，而天地神祇之物皆至。四望，蓋謂日、月、星、海也。三光高而不可得 親，海廣大無限界，故其樂同。祀天則天文從，祭地則地理從。三光，天文也；山川， 地理也。天地合祭，先祖配天，先妣配地，其誼一也。天地合精，夫婦判合。祭天南郊 ，則以地配，一體之誼也。天地位皆南鄉，同席，地在東，共牢而食。高帝、高後配於 壇上，西鄉，後在北，亦同席共牢。牲用繭栗，玄酒陶匏。《禮記》曰天子籍田千畝以 事天地，繇是言之，宜有黍、稷。天地用牲一，燔燎，瘞□用牲一，高帝、高後用牲一 。天用牲左，及黍、稷燔燎南郊；地用牲右，及黍、稷瘞於北郊。其旦，東鄉再拜朝日 ；其夕，西鄉再拜夕月。然後孝弟之道備，而神祇嘉享，萬福降輯。此天地合祀，以祖 、妣配者也。其別樂曰『冬日至，於地上之圜丘奏樂六變，則天神皆降；夏日至，於澤 中之方丘奏樂八變，則地祇皆出。』天地有常位，不得常合，此其各特祀者也。陰陽之 別於日冬、夏至；其會也，以孟春正月上辛若丁，天子親合祀天地於南郊，以高帝、高 後配。陰陽有離合，《易》曰『分陰分陽，迭用柔剛』。以日冬至使有司奉祠南郊，高 帝配而望群陽；日夏至使有司奉祭北郊，高後配而望群陽。皆以助致微氣，通道幽弱。 當此之時，後不省方，故天子不親而遣有司，所以正承天順地，複聖王之制，顯太祖之 功也。渭陽祠勿複修。群望未悉定，定複奏。」奏可。三十餘年間，天地之祠五徙焉。

　　後莽又奏言：「《書》曰『類於上帝，禋于六宗』。歐陽、大、小夏侯三家說六宗 ，皆曰上不及天，下不及地，旁不及四方，在六者之間，助陰陽變化，實一而名六，名 實不相應。《禮記》祀典，功施於民則祀之。天文：日、月、星、辰，所昭仰也；地理 ：山、川、海、澤，所生殖也。《易》有八卦，『乾』、『坤』六子，水火不相逮，雷 風不相誖，山澤通氣，然後能變化，既成萬物也。臣前奏徙甘泉泰畤、汾陰後土皆複于 南、北郊。謹案《周官》『兆五帝於四郊』，山川各因其方，今五帝兆居在雍五畤，不 合于古。又日、月、雷、風、山、澤，《易》卦六子之尊氣，所謂六宗也。星、辰、水 、火、溝、瀆，皆六完之屬也。今或未特祀，或無兆居。謹與太師光、大司徒宮、羲和 歆等八十九人議，皆曰：天子父事天，母事地。今稱天神曰皇天上帝，泰一兆曰泰畤， 而稱地祇曰後土，與中央黃靈同，又兆北郊，未有尊稱。宜令地祇稱皇地後祇，兆曰廣 畤。《易》曰『方以類聚，物以群分』。分群神以類相從為五部，兆天地之別神：中央 帝黃靈後土畤及日廟、北辰、北斗、填星、中宿中宮于長安城之未地兆；東方帝太昊青 靈勾芒畤及雷公、風伯廟、歲星、東宿東宮於東郊兆；南方炎帝赤靈祝融畤及熒惑星、 南宿南宮於南郊兆；西方帝少皞白靈蓐收畤及太白星、西宿西宮於西郊兆；北方帝顓頊 黑靈玄冥畤及月廟、雨師廟、辰星、北宿北宮於北郊兆。」奏可，於是長安旁諸廟兆畤 甚盛矣。

　　莽又言：「帝王建立社稷，百王不易。社者，土也。宗廟，王者所居。稷者，百穀 之主，所以奉宗廟，共粢盛，人所食以生活也。王者莫不尊重親祭，自為之主，禮如宗 廟。《詩》曰『乃立塚土』。又曰『以禦田祖，以祈甘雨』。《禮記》曰『唯祭宗廟社 稷，為越紼而行事』。聖漢興，禮儀稍定，已有官社，未立官稷。」遂於官社後立官稷 ，以夏禹配食官社，後稷配食官稷。稷種穀樹。徐州牧歲貢五色土各一鬥。

　　莽篡位二年，興神仙事，以方士蘇樂言，起八風台于宮中。台成萬金，作樂其上， 順風作液湯。又種五梁禾於殿中，各順色置其方面，先煮鶴髓、毒冒、犀玉二十餘物漬 種，計粟斛成一金，言此黃帝穀仙之術也。以樂為黃門郎，令主之。莽遂崇鬼神淫祀， 至其末年，自天地六宗以下至諸小鬼神，凡千七百所，用三牲鳥獸三千餘種。後不能備 ，乃以雞當鶩雁，犬當麋鹿。數下詔自以當仙，語在其《傳》。

　　贊曰：漢興之初，庶事草創，唯一叔孫生略定朝廷之儀。若乃正朔、服色、郊望之 事，數世猶未章焉。至於孝文，始以夏郊，而張倉據水德，公孫臣、賈誼更以為土德， 卒不能明。孝武之世，文章為盛，太初改制，而寬、司馬遷等猶從臣、誼之言，服色 數度，遂順黃德。彼以五德之傳，從所不勝，秦在水德，故謂漢據土而克之。劉向父子 以為帝出於《震》，故包羲氏始受木德，其後以母傳子，終而複始，自神農、黃帝下曆 唐、虞三代而漢得火焉。故高祖始起，神母夜號，著赤帝之符，旗章遂赤，自得天統矣 。昔共工氏以水德間於木、火，與秦同運，非其次序，故皆不永。由是言之，祖宗之制 蓋有自然之應，順時宜矣。究觀方士祠官之變，穀永之言，不亦正乎！不亦正乎！





漢書　卷二十六

