
　　韋賢字長孺。魯國鄒人也。其先韋孟，家本彭城，為楚元王傅，傅子夷王及孫王戊 。戊荒淫不遵道，孟作詩風諫。後遂去位，徒家于鄒，又作一篇。其諫詩曰：

　　肅肅我祖，國自豕韋，黼衣硃紱，四牡龍旂。彤弓斯征，撫寧遐荒，總齊群邦，以 翼大商，迭披大彭，勳績惟光。至於有周，曆世會同。王赧聽譖，實絕我邦。我邦既絕 ，厥政斯逸，賞罰之行，非由王室。庶尹群後，靡扶靡衛，五服崩離，宗周以隊。我祖 斯微，遷于彭城，在予小子，勤誒厥生，厄此嫚秦，耒耜以耕。悠悠嫚秦，上天不寧， 乃眷南顧，授漢於京。

　　于赫有漢，四方是征，靡適不懷，萬國逌平。乃命厥弟，建侯于楚，俾我小臣，惟 傅是輔。兢兢元王，恭儉淨一，惠此黎民，納彼輔弼。饗國漸世，垂烈於後，乃及夷王 ，克奉厥緒。咨命不永，唯王統祀，左右陪臣，此惟皇士。

　　如何我王，不思守保，不惟履冰，以繼祖考！邦事是廢，逸遊是娛，犬馬繇繇，是 放是驅。務彼鳥獸，忽此稼苗，烝民以匱，我王以愉。所弘非德，所親非悛，唯囿是恢 ，唯諛是信。睮々諂夫，咢咢黃發，如何我王，曾不是察！既藐下臣，追欲從逸，嫚彼 顯祖，輕茲削黜。

　　嗟嗟我王，漢之睦親，曾不夙夜，以休令聞！穆穆天子，臨爾下土，明明群司，執 憲靡顧。正遐由近，殆其怙茲，嗟嗟我王，曷不此思！

　　非思非鑒，嗣其罔則，彌彌其失，岌岌其國。致冰匪霜，致隊靡嫚，瞻惟我王，昔 靡不練。興國救顛，孰違悔過，追思黃發，秦繆以霸。歲月其徂，年其逮耇，于昔君子 ，庶顯於後。我王如何，曾不斯覺！黃發不近，胡不時監！

　　其在鄒詩曰：

微微小子，既耇且陋，豈不牽位，穢我王朝。王朝肅清。唯俊之庭，顧瞻餘躬，懼

穢此征。



我之退征，請于天子，天子我恤，矜我發齒。赫赫天子，明哲且仁，懸車之義，以

洎小臣。嗟我小子，豈不懷土？庶我王寤，越遷于魯。



既去禰祖，惟懷惟顧，祁祁我徒，戴負盈路。爰戾于鄒，剪茅作堂，我徒我環，築

室於牆。



　　我即□逝，心存我舊，夢我瀆上，立于王朝。其夢如何？夢爭王室。其爭如何？夢 王我弼。寤其外邦，歎其喟然，念我祖考，泣涕其漣。微微老夫，咨既遷絕，洋洋仲尼 ，視我遺烈。濟濟鄒魯，禮義唯恭，誦習弦歌，於異他邦。我雖鄙耇，心其好而，我徒 侃爾，樂亦在而。

　　孟卒于鄒。或曰其子孫好事，述先人之志而作是詩也。

　　自孟至賢五世。賢為人質樸少欲，篤志於學，兼能《禮》、《尚書》，以《詩》教 授，號稱鄒魯大儒。征為博士，給事中，進授昭帝《詩》，稍遷光祿大夫、詹事，至大 鴻臚。昭帝崩，無嗣，大將軍霍光與公卿共尊立孝宣帝。帝初即位，賢以與謀議，安宗 廟，賜爵關內侯，食邑。徙為長信少府，以先帝師，甚見尊重。本始三年，代蔡義為丞 相，封扶陽侯，食邑七百戶。時，賢七十餘，為相五歲，地節三年以老病乞骸骨，賜黃 金百斤，罷歸，加賜第一區。丞相致仕自賢始。年八十二薨，諡曰節侯。

　　賢四子：長子方山為高寢令，早終；次子弘，至東海太守；次子舜，留魯守墳墓； 少子玄成，複以明經歷位至丞相。故鄒魯諺曰：「遺子黃金滿□，不如一經。」

　　玄成字少翁，以父任為郎，常侍騎。少好學，修父業，尤謙遜下士。出遇知識步行 ，輒下從者，與載送之，以為常。其接人，貧賤者益加敬，繇是名譽日廣。以明經擢為 諫大夫，遷大河都尉。

　　初，玄成兄弘為太常丞，職奉宗廟，典諸陵邑，煩劇多罪過。父賢以弘當為嗣，故 敕令自免。弘懷謙，不去官。及賢病篤，弘竟坐宗廟事系獄，罪未決。室家問賢當為後 者，賢恚恨不肯言。於是賢門下生博士義倩等與宗家計議，共矯賢令，使家丞上書言大 行，以大河都尉玄成為後。賢薨，玄成在官聞喪，又言當為嗣，玄成深知其非賢雅意， 即陽為病狂，臥便利，妄笑語昏亂。征至長安，既葬，當襲爵，以病狂不應召。大鴻臚 奏狀，章下丞相、禦史案驗。玄成素有名聲，士大夫多疑其欲讓爵辟兄者。案事丞相史 乃與玄成書曰：「古之辭讓，必有文義可觀，故能垂榮於後。今子獨壞容貌，蒙恥辱， 為狂癡，光耀暗而不宣。微哉！子之所託名也。僕素愚陋，過為宰相執事，願少聞風聲 。不然，恐子傷高而僕為小人也。」玄成友人侍郎章亦上疏言：「聖王貴以禮讓為國， 宜優養玄成，勿枉其志，使得自安衡門之下。」而丞相、禦史遂以玄成實不病，劾奏之 。有詔勿劾，引拜。玄成不得已受爵。宣帝高其節，以玄成為河南太守。兄弘太山都尉 ，遷東海太守。

　　數歲，玄成征為未央衛尉，遷太常。坐與故平通侯楊惲厚善，惲誅，党友皆免官。 後以列侯侍祀孝惠廟，當晨入廟，天雨淖，不駕駟馬車而騎至廟下。有司劾奏，等輩數 人皆削爵為關內侯。玄成自傷貶黜父爵，歎曰：「吾何面目以奉祭祀！」作詩自劾責， 曰：

赫矣我祖，侯于豕韋，賜命建伯，有殷以綏。厥績既昭，車服有常，朝宗商邑，四

牡翔翔，德之令顯，慶流于裔，宗周至漢，群後曆世。



肅肅楚傅，輔翼元、夷，厥駟有庸，惟慎惟祗。嗣王孔佚，越遷于鄒，五世壙僚，

至我節侯。



　　惟我節侯，顯德遐聞，左右昭、宣，五呂以訓。既耇致位，惟懿惟奐，厥賜祁祁， 百金洎館。國彼扶陽，在京之東，惟帝是留，政謀是從。繹繹六轡，是列是理，威儀濟 濟，朝享天子。天子穆穆，是宗是師，四方遐爾，觀國之輝。

　　茅土之繼，在我俊兄，惟我俊兄，是讓是形。于休厥德，於赫有聲，致我小子，越 留於京。惟我小子，不肅會同，惰彼車服，黜此附庸。

　　赫赫顯爵，自我隊之；微微附庸，自我招之。誰能忍愧，寄之我顏；誰將遐征，從 之夷蠻。於赫三事，匪俊匪作，於蔑小子，終焉其度。誰謂華高，企其齊而；誰謂德難 ，厲其庶而。嗟我小子，于貳其尤，隊彼令聲，申此擇辭。四方群後，我監我視，威儀 車服，唯肅是履！

　　初，宣帝寵姬張婕妤男淮陽憲王好政事，通法律，上奇其才，有意欲以為嗣，然用 太子起于細微，又早失母，故不忍也。久之，上欲感風憲王，輔以禮讓之臣，乃召拜玄 成為淮陽中尉。是時，王未就國，玄成受詔，與太子太傅蕭望之及《五經》諸儒雜論同 異于石渠閣，條奏其對。及元帝即位，以玄成為少府，遷太子太傅，至御史大夫。永光 中，代于定國為丞相。貶黜十年之間，遂繼父相位，封侯故國，榮當世焉。玄成複作詩 ，自著複玷缺之艱難，因以戒示子孫，曰：

于肅君子，既令厥德，儀服此恭，棣棣其則。咨餘小子，既德靡逮，曾是車服，荒

嫚以隊。



明明天子，俊德烈烈，不遂我遺，恤我九列。我既茲恤，惟夙惟夜，畏忌是申，供

事靡惰。天子我監，登我三事，顧我傷隊，爵複我舊。



　　我即此登，望我舊階，先後茲度，漣漣孔懷。司直禦事，我熙我盛；群公百僚，我 嘉我慶。於異卿士，非同我心，三事惟艱，莫我肯矜。赫赫三事，力雖此畢，非我所度 ，退其罔日。昔我之隊，畏不此居，今我度茲，戚戚其懼。

　　嗟我後人，命其靡常，靖享爾位，瞻仰靡荒。慎爾會同，戒爾車服，無惰爾儀，以 保爾域。爾無我視，不慎不整；我之此複，惟祿之幸。於戲後人，惟肅惟栗。無忝顯祖 ，以蕃漢室！

　　玄成為相七年，守正持重不及父賢，而文采過之。建昭三年薨，諡曰共侯。初，賢 以昭帝時徙平陵，玄成別徙杜陵，病且死，因使者自白曰：「不勝父子恩，願乞骸骨， 歸葬父墓。」上許焉。

　　子頃侯寬嗣。薨，子僖侯育嗣。薨，子節侯沉嗣。自賢傳國至玄孫乃絕。玄成兄高 寢令方山子安世曆郡守、大鴻臚、長樂衛尉，朝廷稱有宰相之器，會其病終。而東海太 守弘子賞亦明《詩》。哀帝為定陶王時，賞為太傅。哀帝即位，賞以舊恩為大司馬車騎 將軍，列為三公，賜爵關內侯，食邑千戶，亦年八十余，以壽終。宗族至吏二千石者十 餘人。

　　初，高祖時，令諸侯王都皆立太上皇廟。至惠帝尊高帝廟為太祖廟，景帝尊孝文廟 為太宗廟，行所嘗幸郡國各立太祖、太宗廟。至宣帝本始二年，複尊孝武廟為世宗廟， 行所巡狩亦立焉。凡祖宗廟在郡國六十八，合百六十七所。而京師自高祖下至宣帝，與 太上皇、悼皇考各自居陵旁立廟，並為百七十六。又園中各有寢、便殿，日祭於寢，月 祭于廟，時祭於便殿。寢，日四上食；廟，歲二十五祠；便殿，歲四祠。又有一遊衣冠 。而昭靈後、武哀王、昭哀後、孝文太后、孝昭太后、衛思後、戾太子、戾後各有寢園 ，與諸帝合，凡三十所。一歲祠，上食二萬四千四百五十五，用衛士四萬五千一百二十 九人，祝宰樂人萬二千一百四十七人，養犧牲卒不在數中。

　　至元帝時，貢禹奏言：「古者天子七廟，今孝惠、孝景廟皆親盡，宜毀。及郡國廟 不應古禮，宜正定。」天子是其議，未及施行而禹卒。光永四年，乃下詔先議罷郡國廟 ，曰：「朕聞明王之禦世也，遭時為法，因事制宜。往者天下初定，遠方未賓，因嘗所 親以立宗廟，蓋建威銷萌，一民之至權也。今賴天地之靈，宗廟之福，四方同軌，蠻貊 貢職，久遵而不定，令疏遠卑賤共承尊祀，殆非皇天祖宗之意，朕甚懼焉。傳不雲乎？ 『吾不與祭，如不祭。』其與將軍、列侯、中二千石、二千石、諸大夫、博士、議郎議 。」丞相玄成、御史大夫鄭弘、太子太傅嚴彭祖、少府歐陽地餘、諫大夫尹更始等七十 人皆曰：「臣聞祭，非自外至者也，繇中出，生於心也。故唯聖人為能饗帝，孝子為能 饗親。立廟京師之居，躬親承事，四海之內各以其職來助祭，尊親之大義，五帝、三王 所共，不易之道也。《詩》雲：『有來雍雍，至止肅肅，相維辟公，天子穆穆。』《春 秋》之義，父不祭于支庶之宅，君不祭於臣僕之家，王不祭于下土諸侯。臣等愚以為宗 廟在郡國，宜無修，臣請勿複修。」奏可。因罷昭靈後、武哀王、昭哀後、衛思後、戾 太子、戾後園，皆不奉祠，裁置吏卒守焉。

　　罷郡國廟後月餘，複下詔曰：「蓋聞明王制禮，立親廟四，祖宗之廟，萬世不毀， 所以明尊祖敬宗，著親親也。朕獲承祖宗之重，惟大禮未備，戰慄恐懼，不敢自顓，其 與將軍、列侯、中二千石、二千石、諸大夫、博士議。」玄成等四十四人奏議曰：「《 禮》，王者始受命，諸侯始封之君，皆為太祖。以下，五廟而迭毀，毀廟之主臧乎太祖 ，五年而再殷祭，言一禘祫也。祫祭者，毀廟與未毀廟之主皆合食于太祖，父為昭，子 為穆，孫複為昭，古之正禮也。《祭義》曰：『王者禘其祖自出，以其祖配之，而立四 廟。』言始受命而王，祭天以其祖配，而不為立廟，親盡也。立親廟四，親親也。親盡 而迭毀，親疏之殺，示有終也。周之所以七廟者，以後稷始封，文王、武王受命而王， 是以三廟不毀，與親廟四而七。非有後稷始封，文、武受命之功者，皆當親盡而毀。成 王成二聖之業，制禮作樂，功德茂盛，廟猶不世，以行為諡而已。《禮》，廟在大門之 內，不敢遠親也。臣愚以為高帝受命定天下，宜為帝者太祖之廟，世世不毀，承後屬盡 者宜毀。今宗廟異處，昭穆不序，宜入就太祖廟而序昭穆如禮。太上皇、孝惠、孝文、 孝景廟皆親盡宜毀，皇考廟親未盡，如故。」大司馬車騎將軍許嘉等二十九人以為，孝 文皇帝除誹謗，去肉刑，躬節儉，不受獻，罪人不帑，不私其利，出美人，重絕人類， 賓賜長老，收恤孤獨，德厚侔天地，利澤施四海，宜為帝者太宗之廟。廷尉忠以為，孝 武皇帝改正朔，易服色，攘四夷，宜為世宗之廟。諫大夫尹更始等十八人以為，皇考廟 上序于昭穆，非正禮，宜毀。

　　於是上重其事，依違者一年，乃下詔曰：「蓋聞王者祖有功而宗有德，尊尊之大義 也；存親廟四，親親之至恩也。高皇帝為天下誅暴除亂，受命而帝，功莫大焉。孝文皇 帝國為代王，諸呂作亂，海內搖動，然群臣黎庶靡不一意，北面而歸心，猶謙辭固讓而 後即位，削亂秦之跡，興三代之風，是以百姓晏然，鹹獲嘉福，德莫盛焉。高皇帝為漢 太祖，孝文皇帝為太宗，世世承祀，傳之無窮，朕甚樂之。孝宣皇帝為孝昭皇帝後，于 義一體。孝景皇帝廟及皇考廟皆親盡，其正禮儀。」玄成等奏曰：「祖宗之廟世世不毀 ，繼祖以下，五廟而迭毀。今高皇帝為太祖，孝文皇帝為太宗，孝景皇帝為昭，孝武皇 帝為穆，孝昭皇帝與孝宣皇帝俱為昭。皇考廟親未盡。太上、孝惠廟皆親盡，宜毀。太 上廟主宜瘞園，孝惠皇帝為穆，主遷于太祖廟，寢園皆無複修。」奏可。

　　議者又以為《清廟》之詩言交神之禮無不清靜，今衣冠出遊，有車騎之眾，風雨之 氣，非所謂清靜也。「祭不欲數，數則瀆，瀆則不敬。」宜復古禮，四時祭于廟，諸寢 園日月間祀皆可勿複修。上亦不改也。明年，玄成複言：「古者制禮，別尊卑貴賤，國 君之母非適不得配食，則薦於寢，身沒而已。陛下躬至孝，承天心，建祖宗，定迭毀， 序昭穆，大禮既定，孝文太后、孝昭太后寢祠園宜如禮勿複修。」奏可。

　　後歲余，玄成薨，匡衡為丞相。上寢疾，夢祖宗譴罷郡國廟，上少弟楚孝王亦夢焉 。上詔問衡，議欲複之，衡深言不可。上疾久不平。衡惶恐，禱高祖、孝文、孝武廟曰 ：「嗣曾孫皇帝恭承洪業，夙夜不敢康寧，思育休烈，以章祖宗之盛功。故動作接神， 必因古聖之經。往者有司以為前因所幸而立廟，將以系海內之心，非為尊祖嚴親也。今 賴宗廟之靈，六合之內莫不附親，廟宜一居京師，天子親奉，郡國廟可止毋修。皇帝祗 肅舊禮，尊重神明，即告於祖宗而不敢失。今皇帝有疾不豫，乃夢祖宗見戒以廟，楚王 夢亦有其序。皇帝悼懼。即詔臣衡複修立。謹案上世帝王承祖禰之大禮，皆不敢不自親 。郡國吏卑賤，不可使獨承。又祭祀之義以民為本，間者歲數不登，百姓困乏，郡國廟 無以修立。《禮》，凶年則歲事不舉，以祖禰之意為不樂，是以不敢複。如誠非禮義之 中，違祖宗之心，咎盡在臣衡，當受其殃，大被其疾，隊在溝瀆之中。皇帝至孝肅慎， 宜蒙祐福。唯高皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝省察，右饗皇帝之孝，開賜皇帝眉壽亡疆， 令所疾日瘳，平復反常，永保宗廟，天下幸甚！」

　　又告謝毀廟曰：「往者大臣以為，在昔帝王承祖宗之休典，取象於天地，天序五行 ，人親五屬，天子奉天，故率其意而尊其制。是以禘嘗之序，靡有過五。受命之君躬接 于天，萬世不墮。繼烈以下，五廟而遷，上陳太祖，間歲而祫，其道應天，故福祿永終 。太上皇非受命而屬盡，義則當遷。又以為孝莫大于嚴父，故父之所尊子不敢不承，父 之所異子不敢同。禮，公子不得為母信，為後則於子祭，于孫止，尊祖嚴父之義也。寢 日四上食，園廟間祠，皆可亡修。皇帝思慕悼懼，未敢盡從。惟念高皇帝聖德茂盛，受 命溥將，欽若稽古，承順天心，子孫本支，陳錫亡疆。誠以為遷廟合祭，久長之策，高 皇帝之意，乃敢不聽？即以令日遷太上、孝惠廟，孝文太后、孝昭太后寢，將以昭祖宗 之德，順天人之序，定無窮之業。今皇帝未受茲福，乃有不能共職之疾。皇帝願複修承 祀，臣衡等鹹以為禮不得。如不合高皇帝、孝惠皇帝、孝文皇帝、孝武皇帝、孝昭皇帝 、孝宣皇帝、太上皇、孝文太后、孝昭太后之意，罪盡在臣衡等，當受其咎。今皇帝尚 未平，詔中朝臣具複毀廟之文。臣衡中朝臣咸複以為天子之祀義有所斷，禮有所承，違 統背制，不可以奉先祖，皇天不祐，鬼神不饗。《六藝》所載皆言不當，無所依緣以作 其文。事如失指，罪乃在臣衡，當深受其殃。皇帝宜厚蒙祉福，嘉氣日興，疾病平復， 永保宗廟，與天亡極，群生百神，有所歸息。」諸廟皆同文。

　　久之，上疾連年，遂盡複諸所罷寢廟園，皆修祀如故，初，上定迭毀禮，獨尊孝文 廟為太宗，而孝武廟親未盡，故未毀。上於是乃複申明之，曰：「孝宣皇帝尊孝武廟曰 世宗，損益之禮，不敢有與焉。他皆如舊制。」唯郡國廟遂廢雲。

　　元帝崩，衡奏言：「前以上體不平，故複諸所罷祠，卒不蒙福。案衛思後、戾太子 、戾後園，親未盡。孝惠、孝景廟親盡，宜毀。及太上皇、孝文、孝昭太后、昭靈後、 昭哀後、武哀王祠，請悉罷，勿奉。」奏可。初，高後時患臣下妄非議先帝宗廟寢園官 ，故定著令，敢有擅議者棄市。至元帝改制，蠲除此令。成帝時以無繼嗣，河平元年複 複太上皇寢廟園，世世奉祠。昭靈後、武哀王、昭哀後並食於太上寢廟如故，又複擅議 宗廟之命。

　　成帝崩，哀帝即位。丞相孔光、大司空何武奏言：「永光五年制書，高皇帝為漢太 祖，孝文皇帝為太宗。建昭五年制書，孝武皇帝為世宗。損益之禮，不敢有與。臣愚以 為迭毀之次，當以時定，非令所為擅議宗廟之意也。臣請與群臣雜議。」奏可。於是， 光祿勳彭宣、詹事滿昌、博士左咸等五十三人皆以為繼祖宗以下，五廟而迭毀，後雖有 賢君，猶不得與祖宗並列。子孫雖欲褒大顯揚而立之，鬼神不饗也。孝武皇帝雖有功烈 ，親盡宜殿。

　　太僕王舜、中壘校尉劉歆議曰：

　　臣聞周室既衰，四夷並侵，獫狁最強，於今匈奴是也。至宣王而伐之，詩人美而頌 之曰「薄伐獫狁，至於太原」，又曰「嘽々推推，如霆如雷，顯允方叔，征伐獫狁，荊 蠻來威」，故稱中興。及至幽王，犬戎來伐，殺幽王，取宗器。自是之後，南夷與北夷 交侵，中國不絕如線。《春秋》紀齊桓南伐楚，北伐山戎，孔子曰：「微管仲，吾其被 髮左衽矣。」是故棄桓之過而錄其功，以為伯首。及漢興，冒頓始強，破東胡，禽月氏 ，並其土地，地廣兵強，為中國害。南越尉佗總百粵，自稱帝。故中國雖平，猶有四夷 之患，且無寧歲。一方有急，三面救之，是天下皆動而被其害也。孝文皇帝厚以貨賂， 與結和親，猶侵暴無已。甚者，興師十餘萬眾，近屯京師及四邊，歲發屯備虜，其為患 久矣，非一世之漸也。諸侯郡守連匈奴及百粵以為逆者非一人也。匈奴所殺郡守、都尉 ，略取人民，不可勝數。孝武皇帝湣中國罷勞無安寧之時，乃遣大將軍、驃騎、伏波、 樓船之屬，南滅百粵，起七郡；北攘匈奴，降昆邪十萬之眾，置五屬國，起朔方，以奪 其肥饒之地；東伐朝鮮，起玄菟、樂浪，以斷匈奴之左臂；西伐大宛，並三十六國，結 烏孫，起敦煌、酒泉、張掖，以隔婼羌，裂匈奴之右肩。單于孤特，遠遁於幕北。四垂 無事，斥地遠境，起十餘郡。功業既定，乃封丞相為富民侯，以大安天下，富實百姓， 其規□可見。又招集天下賢俊，與協心同謀，興制度，改正朔，易服色，立天下之祠， 建封禪，殊官號，存周後，定諸侯之制，永無逆爭之心，至今累世賴之。單于守籓，百 蠻服從，萬世之基也，中興之功未有高焉者也。高帝建大業，為太祖；孝文皇帝德至厚 也，為文太宗；孝武皇帝功至著也，為武世宗，此孝宣帝所以發德音也。

　　《禮記•王制》及《春秋穀梁傳》，天子七廟，諸侯五，大夫三，士二。天子七日而 殯，七月而葬；諸侯五日而殯，五月而葬。此喪事尊卑之序也，與廟數相應。其文曰： 「天子三昭三穆，與太祖之廟而七；諸侯二昭二穆，與太祖之廟而五。」故德厚者流光 ，德薄者流卑。《春秋左氏傳》曰：「名位不同，禮亦異數。」自上以下，降殺以兩， 禮也。七者，其正法數，可常數者也。宗不在此數中。宗，變也，苟有功德則宗之，不 可預為設數。故于殷，太甲為太宗，大戊曰中宗，武丁曰高宗。周公為《毋逸》之戒， 舉殷三宗以勸成王。繇是言之，宗無數也，然則所以勸帝者之功德博矣。以七廟言之， 孝武皇帝未宜殿；以所宗言之，則不可謂無功德。《禮記》祀典曰：「夫聖王之制祀也 ，功施於民則祀之，以勞定國則祀之，能救大災則祀之。」竊觀孝武皇帝，功德皆兼而 有焉。凡在於異姓，猶將特祀之，況于先祖？或說天子五廟無見文，又說中宗、高宗者 ，宗其道而毀其廟。名與實異，非尊德貴功之意也。《詩》雲：「蔽芾甘棠，勿剪勿伐 ，邵伯所茇。」思其人猶愛其樹，況宗其道而毀其廟乎？迭毀之禮自有常法，無殊功異 德，固以親疏相推及。至祖宗之序，多少之數，經傳無明文，至尊至重，難以疑文虛說 定也。孝宣皇帝舉公卿之議，用眾儒之謀，既以為世宗之廟，建之萬世，宣佈天下。臣 愚以為孝武皇帝功烈如彼，孝宣皇帝崇立之如此，不宜毀。

　　上覽其議而從之。制曰：「太僕舜、中壘校尉歆議可。」

　　歆又以為「禮，去事有殺，故《春秋外傳》曰：『日祭，月祀，時享，歲貢，終王 』祖禰則日祭，曾高則月祀，二祧則時享，壇墠則歲貢，大禘則終王。德盛而遊廣，親 親之殺也；彌遠則彌尊，故禘為重矣。孫居王父之處，正昭穆，則孫常與祖相代，此遷 廟之殺也。聖人于其祖，出於情矣，禮無所不順，故無毀廟。自貢禹建迭毀之議，惠、 景及太上寢園廢而為虛，失禮意矣。」

　　至平帝元始中，大司馬王莽奏：「本始元年丞相義等議，諡孝宣皇帝親曰悼園，置 邑三百家，至元康元年，丞相相等奏，父為士，子為天子，祭以天子，悼園宜稱尊號曰 『皇考』，立廟，益故奉園民滿千六百家，以為縣。臣愚以為皇考廟本不當立，累世奉 之，非是。又孝文太后南陵、孝昭太后雲陵園，雖前以禮不復修，陵名未正。謹與大司 徒晏等百四十七人議，皆曰孝宣皇帝以兄孫繼統為孝昭皇帝後，以數，故孝元世以孝景 皇帝及皇考廟親未盡，不毀。此兩統貳父，違于禮制。案義奏親諡曰『悼』，裁置奉邑 ，皆應經義。相奏悼園稱『皇考』，立廟，益民為縣，違離祖統，乖繆本義。父為士， 子為天子，祭以天子者，乃謂若虞舜、夏禹、殷湯、周文、漢之高祖受命而王者也，非 謂繼祖統為後者也。臣請皇高祖考廟奉明園毀勿修，罷南陵、雲陵為縣。」奏可。

　　司徒掾班彪曰：漢承亡秦絕學之後，祖宗之制因時施宜。自元、成後學者蕃滋，貢 禹毀宗廟，匡衡改郊兆，何武定三公，後皆數複，故紛紛不定。何者？禮文缺微，古今 異制，各為一家，未易可偏定也。考觀諸儒之議，劉歆博而篤矣。



