【韓彭英盧吳傳第四】

　　韓信，淮陰人也。家貧無行，不得推擇為吏，又不能治生為商賈，常從人寄食。其 母死無以葬，乃行營高燥地，令傍可置萬家者。信從下鄉南昌亭長食，亭長妻苦之，乃 晨炊蓐食。食時信往，不為具食。信亦知其意，自絕去。至城下釣，有一漂母哀之，飯 信，意漂數十日。信謂漂母曰：「吾必重報母。」母怒曰：「大丈夫不能自食，吾哀王 孫而進食，豈望報乎！」淮陰少年又侮信曰：「雖長大，好帶刀劍，怯耳。」眾辱信曰 ：「能死，刺我；不能，出胯下。」於是信孰視，俯出跨下。一市皆笑信，以為怯。

　　及項梁度淮，信乃杖劍從之，居戲下，無所知名。梁敗，又屬項羽，為郎中。信數 以策幹項羽，羽弗用。漢王之入蜀，信亡楚歸漢，未得知名，為連敖。坐法當斬，其疇 十三人皆已斬，至信，信乃仰視，適見滕公，曰：「上不欲就天下乎？而斬壯士！」滕 公奇其言，壯其貌，釋弗斬。與語，大說之，言于漢王。漢王以為治粟都尉，上未奇之 也。

　　數與蕭何語，何奇之。至南鄭，諸將道亡者數十人。信度何等已數言上，不我用， 即亡。何聞信亡，不及以聞，自追之。人有言上曰：「丞相何亡。」上怒，如失左右手 。居一二日，何來謁。上且怒且喜，罵何曰：「若亡，何也？」何曰：「臣非敢亡，追 亡者耳。」上曰：「所追者誰也？」曰：「韓信。」上複罵曰：「諸將亡者以十數，公 無所追；追信，詐也。」何曰：「諸將易得，至如信，國士無雙。王必欲長王漢中，無 所事信；必欲爭天下，非信無可與計事者。顧王策安決。」王曰：「吾亦欲東耳，安能 鬱鬱久居此乎？」何曰：「王計必東，能用信，信即留；不能用信，信終亡耳。」王曰 ：「吾為公以為將。」何曰：「雖為將，信不留。」王曰：「以為大將。」何曰：「幸 甚。」於是王欲召信拜之。何曰：「王素嫚無禮，今拜大將如召小兒，此乃信所以去也 。王必欲拜之，擇日齋戒，設壇場具禮，乃可。」王許之。諸將皆喜，人人各自以為得 大將。至拜，乃韓信也，一軍皆驚。

　　信已拜，上坐。王曰：「丞相數言將軍，將軍何以教寡人計策？」信謝，因問王曰 ：「今東鄉爭權天下，豈非項王邪？」上曰：「然。」信曰：「大王自料勇悍仁強孰與 項王？」漢王默然良久，曰：「弗如也。」信再拜賀曰：「唯信亦以為大王弗如也。然 臣嘗事項王，請言項王為人也。項王意烏猝嗟，千人皆廢，然不能任屬賢將，上特匹夫 之勇也。項王見人恭謹，言語□□，人有病疾，涕泣分食飲，至使人有功，當封爵，刻 印□，忍不能予，此所謂婦人之仁也。項王雖霸天下而臣諸侯，不居關中而都彭城；又 背義帝約，而以親愛王，諸侯不平。諸侯之見項王逐義帝江南，亦皆歸逐其主，自王善 地。項王所過亡不殘滅，多怨百姓，百姓不附，特劫于威，強服耳。名雖為霸，實失天 下心，故曰其強易弱。今大王誠能反其道，任天下武勇，何不誅！以天下城邑封功臣， 何不服！以義兵從思東歸之士，何不散！且三秦王為秦將，將秦子弟數歲，而所殺亡不 可勝計，又欺其眾降諸侯。至新安，項王詐坑秦降卒二十余萬人，唯獨邯、欣、翳脫。 秦父兄怨此三人，痛於骨髓。今楚強以威王此三人，秦民莫愛也。大王之入武關，秋毫 亡所害，除秦苛法，與民約，法三章耳，秦民亡不欲得大王王秦者。于諸侯之約，大王 當王關中，關中民戶知之。王失職之蜀，民亡不恨者。今王舉而東，三秦可傳檄而定也 。」於是漢王大喜，自以為得信晚。遂聽信計，部署諸將所擊。

　　漢王舉兵東出陳倉，定三秦。二年，出關，收魏、河南，韓、殷王皆降。令齊、趙 共擊楚彭城，漢兵敗散而還。信復發兵與漢王會滎陽，複擊破楚京、索間，以故楚不能 西。

　　漢之敗卻彭城，塞王欣、翟王翳亡漢降楚，齊、趙、魏亦皆反，與楚和。漢王使酈 生往說魏王豹，豹不聽，乃以信為左丞相擊魏。信問酈生：「魏得毋用周叔為大將乎？ 」曰：「栢直也。」信曰：「豎子耳！」遂進兵擊魏。魏盛兵蒲阪，塞臨晉。信乃益為 疑兵，陳船欲度臨晉，而伏兵從夏陽以木罌缶度軍，襲安邑。魏王豹驚，引兵迎信。信 遂虜豹，定河東，使人請權王：「願益兵三萬人，臣請以北舉燕、趙，東擊齊，南絕楚 之糧道，西與大王會于滎陽。」漢王與兵三萬人，遣張耳與俱，進擊趙、代。破代，禽 夏說閼與。信之下魏、代，漢輒使人收其精兵，詣滎陽以距楚。

　　信、耳以兵數萬，欲東下井陘擊趙。趙王、成安君陳餘聞漢且襲之，聚兵井陘口， 號稱二十萬。廣武君李左車說成安君曰：「聞漢將韓信涉西河，虜魏王，禽夏說，新喋 血閼與。今乃輔以張耳，議欲以下趙，此乘勝而去國遠鬥，其鋒不可當。臣聞『千里饋 糧，士有饑色；樵蘇後爨，師不宿飽。』今井陘之道，車不得方軌，騎不得成列，行數 百里，其勢糧食必在後。願足下假臣奇兵三萬人，從間路絕其輜重；足下深溝高壘勿與 戰。彼前不得鬥，退不得還，吾奇兵絕其後，野無所掠鹵，不至十日，兩將之頭可致戲 下。願君留意臣之計，必不為二子所禽矣。」成安君，儒者，常稱義兵不用詐謀奇計， 謂曰：「吾聞兵法『什則圍之，倍則戰。』今韓信兵號數萬，其實不能，千里襲我，亦 以罷矣。今如此避弗擊，後有大者，何以距之？諸侯謂吾怯，而輕來伐我。」不聽廣武 君策。

　　信使間人窺知其不用，還報，則大喜，乃敢引兵遂下。未至井陘口三十裏，止舍。 夜半傳發，選輕騎二千人，人持一赤幟，從間道萆山而望超軍，戒曰：「趙見我走，必 空壁逐我，若疾入，拔趙幟，立漢幟。」令其裨將傳餐，曰：「今日破趙會食。」諸將 皆嘸然，陽應曰：「諾。」信謂軍吏曰：「趙已先據便地壁，且彼未見大將旗鼓，未肯 擊前行，恐吾阻險而還。」乃使萬人先行，出，背水陣。趙兵望見大笑。平旦，信建大 將旗鼓，鼓行出井陘口，趙開壁擊之，大戰良久。於是信、張耳棄鼓旗，走水上軍，複 疾戰。趙空壁爭漢鼓旗，逐信、耳。信、耳已入水上軍，軍皆殊死戰，不可敗。信所出 奇兵二千騎者，候趙空壁逐利，即馳入趙壁，皆拔趙旗幟，立漢赤幟二千。趙軍已不能 得信、耳等，欲還歸壁，壁皆漢赤幟，大驚，以漢為皆已破趙王將矣，遂亂，遁走。趙 將雖斬之，弗能禁。於是漢兵夾擊，破虜趙軍，斬成安君□水上，禽趙王歇。信乃令軍 毋斬廣武君，有生得之者，購千金。頃之，有縛至戲下者，信解其縛，東鄉坐，西鄉對 而師事之。

　　諸校效首虜休，皆賀，因問信曰：「兵法有『右背山陵，前左水澤』，今者將軍令 臣等反背水陣，曰破趙會食，臣等不服。然竟以勝，此何術也？」信曰：「此在兵法， 顧諸君弗察耳。兵法不曰『陷之死地而後生，投之亡地而後存』乎？且信非得素拊循士 大夫，經所謂『驅市人而戰之』也，其勢非置死地，人人自為戰；今即予生地，皆走， 甯尚得而用之乎！」諸將皆服曰：「非所及也。」

　　於是問廣武君曰：「僕欲北攻燕，東伐齊，何若有功」廣武君辭曰：「臣聞『亡國 之大夫不可以圖存，敗軍之將不可以語勇。』若臣者，何足以權大事乎！」信曰：「僕 聞之，百里奚居虞而虞亡，之秦而秦伯，非愚于虞而智于秦也，用與不用，聽與不聽耳 。向使成安君聽子計，僕亦禽矣。僕委心歸計，願子勿辭。」廣武君曰：「臣聞『智者 千慮，必有一失；愚者千慮，亦有一得。』故曰『狂夫之言，聖人擇焉。』顧恐臣計未 足用，願效愚忠。故成安君有百戰百勝之計，一日而失之，軍敗鄗下，身死□水上。今 足下虜魏王，禽夏說，不旬朝破趙二十萬眾，誅成安君。名聞海內，威震諸侯，眾庶莫 不輟作怠惰，靡衣偷食，傾耳以待命者。然而眾勞卒罷，其實難用也。今足下舉倦敝之 兵，頓之燕堅城之下，情見力屈，欲戰不拔，曠日持久，糧食單竭。若燕不破，齊必距 境而以自強。二國相持，則劉、項之權未有所分也。臣愚，竅以為亦過矣。」信曰：「 然則何由？」廣武君對曰：「當今之計，不如按甲休兵，百里之內，牛、酒日至，以饗 士大夫，北首燕路，然後發一乘之使，奉咫尺之書，以使燕，燕必不敢不聽。從燕而東 臨齊，雖有智者，亦不知為齊計矣。如是，則天下事可圖也。兵故有先聲而後實者，此 之謂也。」信曰：「善。敬奉教。」於是用廣武君策，發使燕，燕從風而靡。乃遣使報 漢，因請立張耳王趙以撫其國。漢王許之。

　　楚數使奇兵度河擊趙，王耳、信往來救趙，因行定趙城邑，發卒佐漢。楚方急圍漢 王滎陽，漢王出，南之宛、葉，得九江王布，入成皋，楚複急圍之。四年，漢王出成皋 ，度河，獨與滕公從張耳軍修武。至，宿傳舍。晨自稱漢使，馳入壁。張耳、韓信未起 ，即其臥，奪其印符，麾召諸將易置之。信、耳起，乃知獨漢王來，大驚。漢王奪兩人 軍，即令張耳備守趙地，拜信為相國，發趙兵未發者擊齊。

　　信引兵東，未度平原，聞漢王使酈食其已說下齊。信欲止，蒯通說信令擊齊。語在 《通傳》。信然其計，遂渡河，襲曆下軍，至臨菑。齊王走高密，使使于楚請救。信已 定臨菑，東追至高密西。楚使龍且將，號稱二十萬，救齊。

　　齊王、龍且並軍與信戰，未合。或說龍且曰：「漢兵遠鬥，窮寇久戰，鋒不可當也 。齊、楚自居其地戰，兵易敗散。不如深壁，令齊王使其信臣招所亡城，城聞王在，楚 來救，必反漢。漢二千里客居齊，齊城皆反之，其勢無所得食，可毋戰而降也」龍且曰 ：「吾平生知韓信為人，易與耳。寄食於漂母，無資身之策；受辱幹跨下，無兼人之勇 ，不足畏也。且救齊而降之，吾何功？今戰而勝之，齊半可得，何為而止！」遂戰，與 信夾濰水陣。信乃夜令人為萬余囊，盛沙以壅水上流，引兵半渡，擊龍且。陽不勝，還 走。龍且果喜曰：「固知信怯。」遂追渡水。信使人決壅囊，水大至。龍且軍太半不得 渡，即急擊，殺龍且。龍且水東軍散走，齊王廣亡去。信追北至城陽，虜文。楚卒皆降 ，遂平齊。

　　使人言漢王曰：「齊誇詐多變，反復之國，南邊楚，不為假王以填之，其勢不定。 今權輕，不足以安之，臣請自立為假王。」當是時，楚方急圍漢王于滎陽，使者至，發 書，漢王大怒，罵曰：「吾困於此，旦暮望而來佐我，乃欲自立為王！」張良、陳平伏 後躡漢王足，因附耳語曰：「漢方不利，寧能禁信之自王乎？不如因立，善遇之，使自 為守。不然，變生。」漢王亦寤，因複罵曰：「大丈夫定諸侯，即為真王耳，何以假為 ！」遣張良立信為齊王，征其兵使擊楚。

　　楚以亡龍且，項王恐，使盱台人武涉往說信曰：「足下何不反漢與楚？楚王與足下 有舊故。且漢王不可必，身居項王掌握中數矣，然得脫，背約，複擊項王，其不可親信 如此。今足下雖自以為與漢王為金石交，然終為漢王所禽矣。足下所以得須臾至今者， 以項王在。項王即亡，次取足下。何不與楚連和，三分天下而王齊？今釋些時，自必于 漢王以擊楚，且為智者固若此邪！」信謝曰：「臣得事項王數年，官不過郎中，位不過 執戟，言不聽，畫策不用，故背楚歸漢。漢王授我上將軍印、數萬之眾，解衣衣我，推 食食我，言聽計用，吾得至於此。夫人深親信我，背之不祥。幸為信謝項王。」武涉已 去，蒯通知天下權在於信，深說以三分天下，鼎足而王。語在《通傳》。信不忍背漢， 又自以功大，漢王不奪我齊，遂不聽。

　　漢王之敗固陵，用張良計，征信將兵會陔下。項羽死，高祖襲奪信軍，徙信為楚王 ，都不邳。信至國，召所從食漂母，賜千金。及下鄉亭長，錢百，曰：「公，小人，為 德不竟。」召辱己少年令出跨下者，以為中尉，告諸將相曰：「此壯士也。方辱我時， 寧不能死？死之無名，故忍而就此。」

　　項王亡將鐘離末家在伊廬，素與信善。項王敗，末亡歸信。漢怨末，聞在楚 ，詔楚捕之。信初之國，行縣邑，陳兵出入。有變告信欲反，書聞，上患之。用陳平謀 ，偽游於雲夢者，實欲襲信，信弗知。高祖且至楚，信欲發兵，自度無罪；欲謁上，恐 見禽。人或說信曰：「斬末謁上，上必喜，亡患。」信見末計事，末曰：「漢所 以不擊取楚，以末在。公若欲捕我處媚漢，吾今死，公隨手亡矣。」乃罵信曰：「公 非長者！」卒自剄。信持其首謁于陳。高祖令武士縛信，載後車。信曰：「果若人言， 『狡兔死，良狗亨』。」上曰：「人告公反。」遂械信。至雒陽，赦以為淮陰侯。

　　信知漢王畏惡其能，稱疾不朝從。由此日怨望，居常鞅鞅，羞與絳、灌等列。嘗過 樊將軍噲。噲趨拜送迎，言稱臣，曰：「大王乃肯臨臣。」信出門，笑曰：「生乃與噲 等為伍！」

　　上嘗從容與信言諸將能各有差。上問曰：「如我，能將幾何？」信曰：「陛下不過 能將十萬。」上曰：「如公何如？」曰：「如臣，多多益辦耳。」上笑曰：「多多益辦 ，何為為我禽？」信曰：「陛下不能將兵，而善將將，此乃信之為陛下禽也。且陛下所 謂天授，非人力也。」

　　後陳豨為代相監邊，辭信，信挈其手，與步於庭數匝，仰天而歎曰：「子可與言乎 ？吾欲與子有言。」豨因曰：「唯將軍命。」信曰：「公之所居，天下精兵處也；而公 ，陛下之信幸臣也。人言公反，陛下必不信；再至，陛下乃疑；三至，必怒而自將。吾 為公從中起，天下可圖也。」陳豨素知其能，信之，曰：「謹奉教！」

　　漢十年，豨果反，高帝自將而往，信稱病不從。陰使人之豨所，而與家臣謀，夜詐 赦諸官徒奴，欲發兵襲呂後、太子。部署已定，待豨報。其舍人得罪信，信囚，欲殺之 。舍人弟上書變告信欲反狀于呂後。呂後欲召，恐其黨不就，乃與蕭相國謀，詐令人從 帝所來，稱豨已破，群臣皆賀。相國給信曰：「雖病，強入賀。」信入，呂後使武士縛 信，斬之長樂鐘室。信方斬，曰：「吾不用蒯通計，反為女子所詐，豈非天哉！」遂夷 信三族。

高祖已破豨歸，至，聞信死，且喜且哀之，問曰：「信死亦何言？」呂後道其語。

高祖曰：「此齊辯士蒯通也。」召欲亨之。通至自說，釋弗誅。語在《通傳》。



彭越字仲，昌邑人也。常漁巨野澤中，為盜。陳勝起，或謂越曰：「豪桀相立畔秦

，仲可效之。越曰：「兩龍方鬥，且待之。」



　　居歲餘，澤間少年相聚百餘人，往從越，「請仲為長」，越謝不願也。少年強請， 乃許。與期旦日日出時，後會者斬。旦日日出，十餘人後，後者至日中。於是越謝曰： 「臣老，諸君強以為長。今期而多後，不可盡誅，誅最後者一人。」令校長斬之。皆笑 曰：「何至是！請後不敢。」於是越乃引一人斬之，設壇祭，令徒屬。徒屬皆驚，畏越 ，不敢仰視。乃行略也，收諸侯散卒，得千餘人。

　　沛公之從碭北擊昌邑，越助之。昌邑未下，沛公引兵西。越亦將其眾居巨野澤中， 收魏敗散卒。項籍入關，王諸侯，還歸，越眾萬餘人無所屬。齊王田榮叛項王，漢乃使 人賜越將軍印，使下濟陰以擊楚。楚令蕭公角將兵擊越，越大破楚軍。漢二年春，與魏 豹及諸侯東擊楚，越將其兵三萬餘人，歸漢外黃。漢王曰：「彭將軍收魏地，得十餘城 ，欲急立魏後。今西魏王豹，魏咎從弟，真魏也。」乃拜越為魏相國，擅將兵，略定梁 地。

　　漢王之敗彭城解而西也，越皆亡其所下城，獨將其兵北居河上。漢三年，越常往來 為漢游兵擊楚，絕其糧于梁地。項王與漢王相距滎陽，越攻下睢陽、外黃十七城。項王 聞之，乃使曹咎守成皋，自東收越所下城邑，皆複為楚。越將其兵北走穀城。項王南走 陽夏，越複下昌邑旁二十餘城，得粟十余萬斛，以給漢食。

　　漢王敗，使使召越並力擊楚，越曰：「魏地初定，尚畏楚，未可去。」漢王追楚， 為項籍所敗固陵。乃謂留侯曰：「諸侯兵不從，為之奈何？」留侯曰：「彭越本定梁地 ，功多，始君王以魏豹故，拜越為相國。今豹死亡後，且越亦欲王，而君王不蚤定。今 取睢陽以北至穀城，皆許以王彭越。」又言所以許韓信。語在《高紀》。於是漢王發使 使越，如留侯策。使者至，越乃引兵會垓下。項籍死，立越為梁王，都定陶。

　　六年，朝陳。九年、十年，皆來朝長安。陳豨反代地，高帝自往擊之。至邯鄲，徵 兵梁。梁王稱病，使使將兵詣邯鄲。高帝怒，使人讓梁王。梁王恐，欲自往謝。其將扈 輒曰：「王始不往，見讓而往，往即為禽，不如遂發兵反。」梁王不聽，稱病。梁太僕 有罪，亡走漢，告梁王與扈輒謀反。於是上使使掩捕梁王，囚之雒陽。有司治反形已具 ，請論如法。上赦以為庶人，徙蜀青衣。西至鄭，逢呂後從長安東，欲之雒陽，道見越 。越為呂後泣涕，自言亡罪，願處故昌邑。呂後許諾，詔與俱東。至雒陽，呂後言上曰 ：「彭越壯士也，今徙之蜀，此自遺患，不如遂誅之。妾謹與俱來。」於是呂後令其舍 人告越複謀反。廷尉奏請，遂夷越宗族。

　　黥布，六人也，姓英氏。少時客相之，當刑而王。及壯，坐法黥，布欣然笑曰：「 人相我當刑而王，幾是乎？」人有聞者，共戲笑之。布以論輸驪山，驪山之徒數十萬人 ，布皆與其徒長豪桀交通，乃率其曹耦，亡之江中為群盜。

　　陳勝之起也，布乃見番君，其眾數千人。番君以女妻之。章邯之滅陳勝，破呂臣軍 ，布引兵北擊秦左右校，破之青波，引兵而東。聞項梁定會稽，西度淮，布以兵屬梁。 梁西擊景駒、秦嘉等，布常冠軍。項梁聞陳涉死，立楚懷王，以布為當陽君。項梁敗死 ，懷王與布及諸侯將皆聚彭城。當是時，秦急圍趙，趙數使人請救懷王。懷王使宋義為 上將軍，項籍與布皆屬之，北救趙。及籍殺宋義河上，自立為上將軍，使布先涉河，擊 秦軍，數有利。籍乃悉引兵從之，遂破秦軍，降章邯等。楚兵常勝，功冠諸侯安，諸侯 兵皆服屬楚者，以布數以少敗眾也。

　　項籍之引兵西至新安，又使布等夜擊坑章邯秦卒二十余萬人。至關，不得入，又使 布等先從間道破關下軍，遂得入。至感陽，布為前鋒。項王封諸將，立布為九江王，都 六。尊懷王為義帝，徙都長沙，乃陰令布擊之。布使將追殺之郴。

　　齊王田榮叛楚，項王往擊齊，徵兵九江，布稱病不往，遣將將數千人行。漢之敗楚 彭城，布又稱病不佐楚。項王由此怨布，數使使者譙讓召布，布愈恐，不敢往。項王方 北憂齊、趙，西患漢，所與者獨布，又多其材，欲親用之，以故未擊。

　　漢王與楚大戰彭城，不利，出梁地，至虞，謂左右曰：「如彼等者，無足與計天下 事者。」謁者隨何進曰：「不審陛下所謂。」漢王曰：「孰能為我使淮南，使之發兵背 楚，留項王于齊數月，我之取天下可以萬全。」隨何曰：「臣請使之。」乃與二十人俱 使淮南。至，太宰主之，三日不得見。隨何因說太宰曰：「王之不見何，必以楚為強， 以漢為弱，此臣之所為使。使何得見，言之而是邪，是大王所欲聞也；言之而非邪，使 何等二十人伏斧質淮南市，以明背漢而與楚也。」太宰乃言之王，王見之。隨何曰：「 漢王使使臣敬進書大王禦者，竊怪大王與楚何親也。」淮南王曰：「寡人北鄉而臣事之 。」隨何曰；「大王與項王俱列為諸侯，北鄉而臣事之，必以楚為強，可以托國也。項 王代齊，身負版築，以為士卒先。大王宜悉淮南之眾，身自將，為楚軍前鋒，今乃發四 千人以助楚。夫北面而臣事人者，固若是乎？夫漢王戰于彭城，項王未出齊也，大王宜 掃淮南之眾，日夜會戰彭城下。今撫萬人之眾，無一人渡淮者，陰拱而觀其孰勝。夫托 國於人者，固若是乎？大王提空名以鄉楚，而欲厚自托，臣竊為大王不取也。然大王不 背楚者，以漢為弱也。夫楚兵雖強，天下負之以不義之名，以其背明約而殺義帝也。然 而楚王特以戰勝自強。漢王收諸侯，還守成皋、滎陽，下蜀、漢之粟，深溝壁壘，分卒 守徼乘塞。楚人還兵，間以梁地，深入敵國八九百里，欲戰則不得，攻城則力不能，老 弱轉糧千里之外。楚兵至滎陽、成皋，漢堅守而不動，進則不得攻，退則不能解，故楚 兵不足罷也。使楚兵勝漢，則諸侯自危懼而相救。夫楚之強，適足以致天下之兵耳。故 楚不如漢，其勢易見也。今大王不與萬全之漢，而自托于危亡之楚，臣竊為大王或之。 臣非以淮南之兵足以亡楚也。夫大王發兵而背楚，項王必留；留數月，漢之取天下可以 萬全。臣請與大王杖劍而歸漢王，漢王必裂地而分大王，又況淮南，必大王有也。故漢 王敬使使臣進愚計，願大王之留意也。」淮南王曰：請奉命。」陰許叛楚與漢，未敢泄 。

　　楚使者在，方急責布發兵，隨何直入曰：「九江王已歸漢，楚何以得發兵！」布愕 然。楚使者起，何因說布曰：「事已構，獨可遂殺楚使，毋使歸，而疾走漢並力。」布 曰：「如使者數。」因起兵而攻楚。楚使項聲、龍且攻淮南，項王留而攻下邑。數月， 龍且攻淮南，破布軍。布欲引兵走漢，恐項王擊之，故間行與隨何俱歸漢。至，漢王方 踞床洗，而召布入見。布大怒，悔來，欲自殺。出就舍，張禦食飲從官如漢王居，布又 大喜過望。於是乃使人之九江。楚已使項伯收九江兵，盡殺布妻子。布使者頗得故人幸 臣，將眾數千人歸漢。漢益分佈兵而與俱北，收兵至成皋。

　　四年秋七月，立布為淮南王，與擊項籍。布使人之九江，得數縣。五年，布與劉賈 入九江，誘大司馬周殷，殷反楚。遂舉九江兵與漢擊楚，破垓下。

　　項籍死，上置酒對眾折隨何曰：「腐儒！為天下安用腐儒哉！」隨何跪曰：「夫陛 下引兵攻彭城，楚王未去齊也，陛下發步卒五萬人、騎五千，能以取淮南乎？」曰：「 不能。」隨何曰：「陛下使何與二十人使淮南，如陛下之意，是何之功賢于步卒數萬、 騎五千也。然陛下謂何『腐儒』，『為天下安用腐儒』，何也？」上曰：「吾方圖子之 功。」乃以隨何為護軍中尉。布遂剖符為淮南王，都六，九江、廬江、衡山、豫章郡皆 屬焉。

　　六年，朝陳。七年，朝雒陽。九年，朝長安。

　　十一年，高後誅淮陰侯，布因心恐。夏，漢誅梁王彭越，盛其醢以遍賜諸侯。至淮 南，淮南王方獵，見醢，因大恐，陰令人部聚兵，候伺帝郡警急。

　　布有所幸姬病，就醫。醫家與中大夫賁赫對門，赫乃厚饋遺，從姬飲醫家。姬侍王 ，從容語次，譽赫長者也。王怒曰：「女安從知之？」具道，王疑與亂。赫恐，稱病。 王愈怒，欲捕赫。赫上變事，乘傳詣長字。布使人追，不及。赫至，上變。言「布謀反 有端，可先未發誅也」。上以其書語蕭相國，蕭相國曰：「布不宜有此，恐仇怨妄誣之 。請系赫，使人微驗淮南王。」布見赫以罪亡上變，已疑其言國陰事，漢使又來，頗有 所驗，遂族赫家，發兵反。

　　反書聞，上乃赦赫，以為將軍。召諸侯問：「布反，為之奈何？」皆曰：「發兵坑 豎子耳，何能為！」汝陰侯滕公以問其客薛公，薛公曰：「是固當反。」滕公曰：「上 裂地而封之，疏爵而貴之，南面而立萬乘之主，其反何也？」薛公曰：「前年殺彭越， 往年殺韓信，三人皆同功一體之人也。自疑禍及身，故反耳。」滕公言之上曰：「臣客 故楚令尹薛公，其人有籌策，可問。」上乃見問薛公，對曰：「布反不足怪也。使布出 於上計，山東非漢之有也；出於中計，勝負之數未可知也；出於下計，陛下安枕而臥矣 。」上曰：「何謂上計？」薛公對曰：「東取吳，西取楚，並齊取魯，傳檄燕、趙，固 守其所，山東非漢之有也。」「何謂中計？」「東取吳，西取楚，並韓取魏，據敖倉之 粟，塞成皋之險，勝敗之數未可知也。」「何謂下計？」「東取吳，西取下蔡，歸重於 越，身歸長沙，陛下字枕而臥，漢無事矣。」上曰：「是計將字出？」薛公曰：「出下 計」。上曰：「胡為廢上計而出下計？」薛公曰：「布故驪山之徒也，致萬乘之主，此 皆為身，不顧後為百姓萬世慮者也，故出下計。」上曰：「善。」封薛公千戶。遂發兵 自將東擊布。

　　布之初反，謂其將曰：「上老矣，厭兵，必不能來。使諸將，諸將獨患淮陰、彭越 ，今已死，餘不足畏。」故遂反。果如薛公揣之，東擊荊，荊王劉賈走死富陵。盡劫其 兵，度淮擊楚。楚發兵與戰徐、僮間，為三軍，欲以相救為奇。或說楚將曰：「布善用 兵，民素畏之。且兵法，諸侯自戰其地為散地。今別為三，彼敗吾一，餘皆走，安能相 救！」不聽。布果破其一軍，二軍散走。遂西，與上兵遇蘄西，會□。布兵精甚，上乃 壁庸城，望布軍置陳如項籍軍。上惡之，與布相望見，隃謂布「何苦而反？」布曰：「 欲為帝耳。」上怒駡之，遂戰，破布軍。布走度淮，數止戰，不利，與百餘人走江南。 布舊與番君婚，故長沙哀王使人誘布，偽與俱亡走越，布信而隨至番陽。番陽人殺布茲 鄉，遂滅之。封賁赫為列侯，將率封者六人。

　　盧綰，豐人也，與高祖同裏。綰親與高祖太上皇相愛，及生男，高祖、綰同日生， 裏中持羊、酒賀兩家。及高祖、綰壯，學書，又相愛也。裏中嘉兩家親相愛，生子同日 ，壯又相愛，複賀羊、酒。高祖為布衣時，有吏事避宅，綰常隨上下。及高祖初起沛， 綰以客從，入漢為將軍，常侍中。從東擊項籍，以太尉常從，出入臥內，衣被食飲賞賜 ，群臣莫敢望。雖蕭、曹等，特以事見禮，至其親幸，莫及綰者。封為長安侯。長安， 故咸陽也。

　　項籍死，使綰別將，與劉賈擊臨江王共尉，還，從擊燕王臧荼，皆破平。時諸侯非 劉氏而王者七人。上欲王綰，為群臣觖望。及虜觖望。乃下詔，詔諸將相列侯擇群臣有 功者以為燕王。群臣知上欲王綰，皆曰：「太尉長安侯盧綰常從平定天下，功最多，可 王。」上乃立綰為燕王。諸侯得幸莫如燕王者。綰立六年，以陳豨事見疑而敗。

　　豨者，宛句人也，不知始所以得從。及韓王信反入匈奴，上至平城還，豨以郎中封 為列侯，以趙相國將監趙、代邊，邊兵皆屬焉。豨少時，常稱慕魏公子，及將守邊，招 致賓客。常告過趙，賓客隨之者千餘乘，邯鄲官舍皆滿。豨所以待客，如布衣交，皆出 客下。趙相周昌乃求入見上，具言豨賓客盛，擅兵於外，恐有變。上令人複案豨客民代 者諸為不法事，多連引豨。豨恐，陰令客通使王黃、曼丘臣所。漢十年秋，太上皇崩， 上因是召豨。豨稱病，遂與王黃等反，自立為代王，劫略趙、代。上聞，乃赦吏民為豨 所詿誤劫略者。上自擊豨，破之。語在《高紀》。

　　初，上如邯鄲擊豨，燕王綰亦擊其東北。豨使王黃求救匈奴，綰亦使其臣張勝使匈 奴，言豨等軍破。勝至胡，故燕王臧荼子衍亡在胡，見勝曰：「公所以重于燕者，以習 胡事也。燕所以久存者，以諸侯數反，兵連不決也。今公為燕欲急滅豨等，豨等已盡， 次亦至燕，公等亦且為虜矣。公何不令燕且緩豨，而與胡連和？事寬，得長王燕，即有 漢急，可以安國。」勝以為然，乃私令匈奴兵擊燕。綰疑勝與胡反，上書請族勝。勝還 報，具道所以為者。綰寤，乃詐論他人，以脫勝家屬，使得為匈奴間。而陰使范齊之豨 所，欲令久連兵毋決。漢既斬豨，其裨將降，言燕王綰使范齊通計謀豨所。上使使召綰 ，綰稱病。又使辟陽侯審食其、御史大夫趙堯往迎綰，因驗問其左右。綰愈恐，閟匿， 謂其幸臣曰：「非劉氏而王者，獨我與長沙耳。往年漢族淮陰，誅彭越，皆呂後計。今 上病，屬任呂後。呂後婦人，專欲以事誅異姓王者及大功臣。」乃稱病不行，其左右皆 亡匿。語頗泄，辟陽侯聞之，歸具報，上益怒。又得匈奴降者，言張勝亡在匈奴，為燕 使。於是上曰：「綰果反矣！」使樊噲擊綰。綰悉將其宮人家屬，騎數千，居長城下候 伺，幸上病癒，自入謝。高祖崩，綰遂將其眾亡入匈奴，匈奴以為東胡盧王。為蠻夷所 侵奪，常思複歸。居歲余，死胡中。

　　高後時，綰妻與其子亡降，會高後病，不能見，舍燕邸，為欲置酒見之。高後竟崩 ，綰妻亦病死。

　　孝景帝時，綰孫它人以東胡王降，封為惡谷侯。傳至曾孫，有罪，國除。

　　吳芮，秦時番陽令也，甚得江湖間民心，號曰番君。天下之初叛秦也，黥布歸芮， 芮妻之，因率越人舉兵以應諸侯。沛公攻南陽，乃遇芮之將梅□，與偕攻析、酈，降之 。及項羽相王，以芮率百越佐諸侯，從入關，故立芮為衡山王，都邾。其將梅□功多， 封十萬戶，為列侯。項籍死，上以□有功，從入武關，故德芮，徙為長沙王，都臨湘， 一年薨，諡曰文王，子成王臣嗣。薨，子哀王回嗣。薨，子共王右嗣。薨，子靖王差嗣 。孝文後七年薨，無子，國除。初，文王芮，高祖賢之，制詔禦史：「長沙王忠，其定 著令。」至孝惠、高後時，封芮庶子二人為列侯，傳國數世絕。

　　贊曰：昔高祖定天下，功臣異姓而王者八國。張耳、吳芮、彭越、黥布、臧荼、盧 綰與兩韓信，皆徼一時之權變，以詐力成功，鹹得裂土，南面稱孤。見疑強大，懷不自 安，事窮勢迫，卒謀叛逆，終於滅亡。張耳以智全，至子亦失國。唯吳芮之起，不失正 道，故能傳號五世，以無嗣絕，慶流支庶。有以矣夫，著於甲令而稱忠也！




漢書　卷三十五


