【高五王傳第八】

　　高皇帝八男：呂後生孝惠帝，曹夫人生齊悼惠王肥，薄姬生孝文帝，戚夫人生趙隱 王如意，趙姬生淮南厲王長，諸姬生趙幽王友、趙共王恢、燕靈王建。淮南厲王長自有 傳。

　　齊倬惠王肥，其母高祖微時外婦也。高祖六年立，食七十餘城。諸民能齊言者皆與 齊。孝惠二年，入朝。帝與齊王燕飲太后前，置齊王上坐，如家人禮。太后怒，乃令人 酌兩後□鴆酒置前，令齊王為壽。齊王起，帝亦起，欲俱為壽。太后恐，自起反卮。齊 王怪之，因不敢飲，陽醉去。問，知其鴆，乃憂，自以為不得脫長安。內史士曰：「太 后獨有帝與魯元公主，今王有七十餘城，而公主乃食數城。王誠以一郡上太后為公主湯 沐邑，太后必喜，王無患矣。」於是齊王獻城陽郡以尊公主為王太后。呂太后喜而許之 。乃置酒齊邸，樂飲，遣王歸國。後十三年薨，子襄嗣。

　　趙隱王如意，九年位。四年，高祖崩，呂太后征王到長安，鴆殺之。無子，絕。

　　趙幽王友，十一年立為淮陽王。趙隱王如意死，孝惠元年，徙友王趙，凡立十四年 。友以諸呂女為後，不愛，愛它姬。諸呂女怒去，讒之于太后曰：「王曰『呂氏安得王 ？太后百歲後，吾必擊之。』」太后怒，以故召趙王。趙王至，置邸不見，令衛國守之 ，不得食。其群臣或竊饋之，輒捕論之。趙王餓，乃歌曰：「諸呂用事兮，劉氏微；迫 脅王侯兮，強授我妃。我妃既妒兮，誣我以惡；讒女亂國兮，上曾不寤。我無忠臣兮， 何故棄國？自快中野兮，蒼天與直！于嗟不可悔兮，寧早自賊！為王餓死兮，誰者憐之 ？呂氏絕理兮，托天報仇！」遂幽死。以民禮葬之長安。

　　高後崩，孝文即位，立幽王子遂為趙王。二年，有司請立皇子為王。上曰：「趙幽 王幽死，朕甚憐之。已立其長子遂為趙王。遂弟辟強及齊悼惠王子硃虛侯章、東牟侯興 居有功，皆可王。」於是取趙之河間立辟強，是為河間文王。文王立十三年薨，子哀王 福嗣。一年薨，無子，國除。

　　趙王遂立二十六年，孝景時晁錯以過削趙常山郡，諸侯怨，吳、楚反，遂與合謀起 兵。其想建德、內史王悍諫，不聽。遂燒殺德，悍，兵發住其西界，欲待吳、楚俱進， 北使匈奴與連和。漢使曲周侯酈寄擊之，趙王城守邯鄲，相距七月。吳、楚敗，匈奴聞 之，亦不肯入邊。欒布自破齊還，並兵引水灌趙城。城壞，王遂自殺，國除。景帝憐趙 相、內史守正死，皆封其子為列侯。

　　趙共王恢。十一年，梁王彭越誅，立恢為梁王。十六年，趙幽王死，呂後徙恢王趙 ，恢心不樂。太后以呂產女為趙王后，王后從官皆諸呂也，內擅權，微司趙王，王不得 自恣。王有愛姬，王后鴆殺之。王乃為歌詩四章，令樂人歌之。王悲思，六月自殺。太 后聞之，以為用婦人故自殺，無思奉宗廟禮，廢其嗣。

　　燕靈王建。十一年，燕王盧綰亡入匈奴，明年，立建為燕王。十五年薨，有美人子 ，太后使人殺之，絕後。

　　齊悼惠王子，前後凡九人為王：太子襄為齊哀王，次子章為城陽景王，興居為濟北 王，將閭為齊王，志為濟北王，辟光為濟南王，賢為菑川王，卬為膠西王，雄渠為膠東 王。

　　齊哀王襄，孝惠六年嗣立。明年，惠帝崩，呂太后稱制。元年，以其兄子鄜侯呂台 為呂王，割齊之濟南郡為呂王奉邑。明年，哀王弟章入宿衛于漢，高後封為硃虛侯，以 呂祿女妻之。後四年，封章弟興居為東牟侯，皆宿衛長安。高後七年，割齊琅邪郡，立 營陵侯劉澤為琅邪王。是歲，趙王友幽死于邸。三趙王既廢，高後立諸呂為三王，擅權 用事。

　　章年二十，有氣力，忿劉氏不得職。嘗入侍燕飲，高後令章為酒吏。章自請曰：「 臣，將種也，請得以軍法行酒。」高後曰：「可。」酒酣，章進歌舞，已而曰：「請為 太后言耕田。」高後兒子畜之，笑曰：「顧乃父知田耳，若生而為王子，安知田乎？」 章曰：「臣知之。」太后曰：「試為我言田意。」章曰：「深耕穊種，立苗欲疏；非其 種者，鉏而去之。；太后默然。頃之，諸呂有一人醉，亡酒，章追，拔劍斬之而還報曰 ：』有亡酒一人，臣謹行軍法斬之。」太后左右大驚。業已許其軍法，亡以罪也。因罷 酒。自是後，諸呂憚章，雖大臣皆依硃虛侯。劉氏為強。

　　其明年，高後崩。趙王呂祿為上將軍，呂王產為相國，皆居長安中，聚兵以威大臣 ，欲為亂。章以呂祿女為婦，知其謀，乃使人陰出告其兄齊玉，欲令發兵西，硃虛侯、 東牟侯欲從中與大臣為內應，以誅諸呂，因立齊王為帝。

　　齊王聞此計，與其舅駟鈞、郎中令祝午、中尉魏勃陰謀發兵。齊相召平聞之，乃發 兵入衛王宮。魏勃給平曰：「王欲發兵，非有漢虎符驗也。而相君圍王，固善。勃請為 君將兵衛衛王。」召平信之，乃使魏勃將。勃既將，以兵圍相府。召平曰：「嗟乎！道 家之言『當斷不斷，反受其亂』。」遂自殺。於是齊王以駟鈞為相，魏勃為將軍，祝午 為內史，悉發國中兵。使祝午給琅邪王曰：「呂氏為亂，齊王發兵欲西誅之。齊王自以 兒子，年少，不習兵革之事，願舉國委大王。大王自高帝將也，習戰事。齊王不敢離兵 ，使臣請大王幸之臨菑見齊王計事，並將齊兵以西平關中之亂。」琅邪王信之，以為然 ，乃馳見齊王。齊王與魏勃等因留琅邪王，而使祝午盡發琅邪國而並將其兵。

　　琅邪王劉澤既欺，不得反國，乃說齊王曰：「齊悼惠王，高皇帝長子也，推本言之 ，大王高皇帝適長孫也，當立。今諸大臣狐疑未有所定，而澤于劉氏最為長年，大臣固 待澤決計。今大王留臣無為也，不如使我入關計事。」齊王以為然，乃益具車送琅邪王 。

　　琅邪王既行，齊遂舉兵西攻呂國之濟南。於是齊王遺諸侯王書曰：「高帝平定天下 ，王諸子弟。悼惠王薨，惠帝使留侯張良立臣為齊王。惠帝崩，高後用事，春秋高，聽 諸呂擅廢帝更立，又殺三趙王，滅梁、趙、燕，以王諸呂，分齊國為四。忠臣進諫，上 或亂不聽。今高後崩，皇帝春秋富，未能治天下，固待大臣諸侯。今諸呂又擅自尊官， 聚兵嚴威，劫列侯忠臣，撟制以令天下，宗廟以危。寡人帥兵入誅不當為王者。」漢聞 之，相國呂產等遣大將軍潁陰侯灌嬰將兵擊之。嬰至滎陽，乃謀曰：「諸呂舉兵關中， 欲危劉氏而自立，今我破齊還報，是益呂氏資也。」乃留兵屯熒陽，使人諭齊王及諸侯 ，與連和，以待呂氏之變而共誅之。齊王聞之，乃屯兵西界待約。

　　呂祿、呂產欲作亂，硃虛侯章與太尉勃、丞相平等誅之。章首先斬呂產，太尉勃等 乃盡誅諸呂。而琅邪王亦從齊至長安。

　　大臣議欲立齊王，皆曰：「母家駟鈞惡戾，虎而冠者也。訪以呂氏故，幾亂天下， 今又立齊王，是欲複為呂氏也。代王母家薄氏，君子長者，且代王，高帝子，於今見在 ，最為長。以子則順，以善人則大臣安。」於是大臣乃謀迎代王，而遣章以誅呂氏事告 齊王，今罷兵。

　　灌嬰在滎陽，聞魏勃本教齊王反，既誅呂氏，罷齊兵，使使召責問魏勃。勃曰：「 失火之家，豈暇先言丈人後救火乎！」因退立，股戰而栗。恐不能言者，終無他語。灌 將軍孰視，笑曰：「人謂魏勃勇，妄庸人耳，何能為乎！」乃罷勃勃父以善鼓琴見秦皇 帝。及勃少時，欲求見齊相曹參，家貧無以自通，乃常獨早掃齊相舍人門外。舍人怪之 ，以為物而司之，得勃。勃曰：「願見相君無因，故為子掃，欲以求見。」於是舍人見 勃，曹參因以為舍人。壹為參禦言事，以為賢，言之悼惠王。王召見，拜為內史。始悼 惠王得自置二千石。及悼惠王薨，哀王嗣，勃用事重於相。

　　齊王既罷兵歸，而代王立，是為孝文帝。

　　文帝元年，盡以高後時所割齊之城陽、琅邪、濟南郡複予齊，而徙琅邪王王燕。益 封硃虛侯、東牟侯各二千戶，黃金千斤。

　　是歲，齊哀王薨，子文王則嗣。十四年薨，無子，國除。

　　城陽景王章，孝文二年以硃虛侯與東牟侯興居俱立，二年薨。子共王喜嗣。孝文十 二年，徙王淮南，五年，複還王城陽，凡立三十三年薨。子頃王延嗣，二十六年薨。子 敬王義嗣，九年薨。子惠王武嗣，十一年薨。子荒王順嗣，四十六年薨。子戴王恢嗣， 八年薨。子孝王景嗣，二十四年薨。子哀王雲嗣，一年薨，無子，國絕。成帝複立雲兄 俚為城陽王，王莽時絕。

　　濟北王興居初以東牟倨與大臣共立文帝于代邸，曰：「誅呂氏，臣無功，請與太僕 滕公俱入清宮。」遂將少帝出，迎皇帝入宮。

　　始誅諸呂時，硃虛侯章功尤大，大臣許盡以趙地王章，盡以梁地王興居。及文帝立 ，聞硃虛、東牟之初欲立齊王，故黜其功。二年，王諸子，乃割齊二郡以王章、興居。 章、興居意自以失職奪功。歲余，章薨，而匈奴大入邊，漢多兵發，丞相灌嬰將擊之， 文帝親幸太原。興居以為天子自擊胡，遂發兵反，上聞之，罷兵歸長安，使棘蒲侯柴將 軍擊破，虜濟北王。王自殺，國除。

　　文帝憫濟北王逆亂以自滅，明年，盡封悼惠王諸子罷軍等七人為列侯。至十五年， 齊文王又薨，無子。時悼惠王后尚有城陽王在，文帝憐悼惠王適嗣之絕，於是乃分齊為 六國，盡立前所封悼惠王子列侯見在者六人為王。齊孝王將閭以楊虛侯立，濟北王志以 安都侯立，菑川王賢以武成侯立，膠東王雄渠以白石侯立，膠西王卬以平昌侯立，濟南 王辟光以扐侯立。孝文十六年，六王同日俱立。

　　立十一年，孝景三年，吳、楚反，膠東、膠西、菑川、濟南王皆發兵應吳、楚。欲 與齊，齊孝王狐疑，城守不聽。三國兵共圍齊，齊王使路中大夫告于天子。天子複令路 中大夫還報，告齊王堅守，漢兵今破吳、楚矣。路中大夫至，三國兵圍臨菑數重，無從 之。三國將與路中大夫盟曰：「若反言漢已破矣，齊趣下三國，不且見屠。」路中大夫 既許，至城下，望見齊王，曰：「漢已發兵百萬，使太尉亞夫擊破吳、楚，方引兵救齊 ，齊必堅守無下！」三國將誅路中大夫。

　　齊初圍急，陰與三國通謀，約未定，會路中大夫從漢來，其大臣乃複勸王無下三國 。會漢將欒布、平陽侯等兵至齊，擊破三國兵，解圍。已後聞齊初與三國有謀將欲移兵 伐齊。齊孝王懼，飲藥自殺。而膠東、膠西、濟南、菑川王皆伏誅，國除。獨濟北王在 。

　　齊孝王之自殺也，景帝聞之，以為齊首善，以迫劫有謀，非其罪也，召立孝王太子 壽，是為懿王。二十三年薨，子厲王次昌嗣。其母曰紀太后。太后取其弟紀氏女為王后 ，王不愛。紀太后欲其家重寵，令其長女紀翁主入王宮正其後宮無令得近王，欲令愛紀 氏女。王因與其姊翁主奸。

　　齊有宦者徐甲，入事漢皇太后。皇太后有愛女曰修成君，修成君非劉氏子，太后憐 之。修成君有女娥，太后欲嫁之于諸侯。宦者甲乃請使齊，必令王上書請娥。皇太后大 喜，使甲之齊。時主父偃知甲之使齊以取後事，亦因謂甲：「即事成，幸言偃女願得充 王后宮。」甲至齊，風以此事。紀太后怒曰：「王有後，後宮備具。且甲，齊貧人，及 為宦者入事漢，初無補益，乃欲亂吾王家！且主父偃何為者？乃欲以女充後宮！」甲大 窮，還報皇太后曰：「王已願尚娥，然事有所害，恐如燕王。」燕王者，與其子昆弟奸 ，坐死。故以燕感太后。太后曰：「毋複言嫁女齊事！」事浸淫聞於上。主父偃由此與 齊有隙。

　　偃方幸用事，因言：「齊臨菑十萬戶，市租千金，人眾殷富，巨于長安，非天子親 弟愛子不得王此。今齊王于親屬益疏。」乃從容言呂太后時齊欲反，及吳、楚時孝王幾 為亂。今聞齊王與其姊亂。於是武帝拜偃為齊相，且正其事。偃至齊，急治王后宮宦者 為王通于姊翁主所者，辭及王。王年少，懼以罪為吏所執誅，乃飲藥自殺。

　　是時，趙王懼主父偃壹出敗齊，恐其漸疏骨肉，乃上書言偃受金及輕重之短，天子 亦因囚偃。公孫弘曰：「齊王以憂死，無後，非誅偃無以塞天下之望。」偃遂坐誅。

　　厲王立五年，國除。

　　濟北王志，吳、楚反時初亦與通謀，後堅守不發兵，故得不誅，徙王菑川。元朔中 ，齊國絕。悼惠王后唯有二國：城陽、菑川。菑川地比齊，武帝為悼惠王塚園在齊，乃 割臨菑東圜悼惠王塚園邑盡以予菑川，今奉祭祀。

　　志立三十五年薨，是為懿王。子靖王建嗣，二十年薨。子頃王遺嗣，三十五年薨。 子思王終古嗣。五鳳中，青州刺史奏終古使所愛奴與八子及諸禦婢奸，終古或參與被席 ，或白晝使裸伏，犬馬交接，終古親臨觀。產子，輒曰：「亂不可知，使去其子。」事 下丞相、禦史，奏：「終古位諸侯王，以今置八子，秩比六百石，所以廣嗣重祖也。而 終古禽獸行，亂君臣夫婦之別，悖逆人倫，請逮捕。」有詔：「削四縣。」二十八年薨 。子考王尚嗣，五年薨。子孝王橫嗣，三十一年薨。子懷王交嗣，六年薨。子永嗣，王 莽時絕。

　　贊曰：悼惠之王齊，最為大國。以海內初定，子弟少，激秦孤立亡籓輔，故大封同 姓，以填天下。時諸侯得自除御史大夫群卿以下眾官，如漢朝，漢獨為置丞相。自吳、 楚誅後，稍奪諸侯權，左官附益阿黨之法設。其後諸侯唯得衣食租稅，貧者或乘牛車。




漢書　卷三十九


